VLÁDA SLOVENSKEJ REPUBLIKYNa rokovanie Číslo: UV-24998/2025Národnej rady Slovenskej republiky921VLÁDNY NÁVRHZákonz .................. 2025, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 138/2019 Z. z. o pedagogických zamestnancoch a odborných zamestnancoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a ktorým sa menia a dopĺňajú niektoré zákony Návrh uznesenia:Národná rada Slovenskej republikyschvaľuje vládny návrh zákona, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 138/2019 Z. z. o pedagogických zamestnancoch a odborných zamestnancoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a ktorým sa menia a dopĺňajú niektoré zákonyPredkladá:Robert Ficopredseda vlády Slovenskej republikyBratislava august 2025

---

Národná rada Slovenskej republikyIX. volebné obdobie___________________________________________________________________921VLÁDNY NÁVRHZÁKONz ............2025,ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 138/2019 Z. z. o pedagogických zamestnancoch a odborných zamestnancoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a ktorým sa menia a dopĺňajú niektoré zákonyNárodná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:Čl. IZákon č. 138/2019 Z. z. o pedagogických zamestnancoch a odborných zamestnancoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 209/2019 Z. z., zákona č. 310/2019 Z. z., zákona č. 271/2021 Z. z., zákona č. 414/2021 Z. z., zákona č. 92/2022 Z. z., zákona č. 128/2022 Z. z., zákona č. 136/2023 Z. z., zákona č. 182/2023 Z. z., zákona č. 291/2024 Z. z. a zákona č. 191/2025 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:V § 2 ods. 5 sa vypúšťajú slová „§ 11 ods. 1 písm. a),“ a na konci sa bodka nahrádza čiarkou a pripájajú sa tieto slová: „a ak ide o učiteľa základnej školy, učiteľa strednej školy, učiteľa jazykovej školy, školského špeciálneho pedagóga, školského digitálneho koordinátora a odborného zamestnanca, nevzťahuje sa ani § 11 ods. 1 písm. a), učiteľa základnej umeleckej školy a korepetítora, nevzťahuje sa ani § 11 ods. 1 písm. c), učiteľa materskej školy, vychovávateľa a majstra odbornej výchovy, nevzťahuje sa ani § 11 ods. 1 písm. d).“.V § 2 ods. 5 sa za písmeno a) vkladá nové písmeno b), ktoré znie:„b) učiteľa materskej školy, nevzťahuje sa ani § 11 ods. 1 písm. b),“.Doterajšie písmená b) a c) sa označujú ako písmená c) a d).V § 2 ods. 5 písm. d) sa vypúšťajú slová „učiteľa materskej školy,“.V § 4 ods. 1 písm. k) sa slová „hodnotám a cieľom školského vzdelávacieho programu alebo výchovného programu“ nahrádzajú slovami „princípom a cieľom výchovy a vzdelávania a príslušnému štátnemu vzdelávaciemu programu alebo štátnemu výchovnému programu“.V § 7 ods. 1 sa na konci pripája táto veta: „Riaditeľ môže povoliť odbornému zamestnancovi vykonávanie odborných činností, činností súvisiacich so špecializovanými činnosťami, činnosťami vedúceho odborného zamestnanca a profesijným rozvojom aj mimo pracoviska za podmienok upravených v pracovnom poriadku.“.V § 7 ods. 4 úvodnej vete sa slovo „Za“ nahrádza slovami „Na účel platu za prácu nadčas sa za“ a slovo „sa“ sa vypúšťa“.§ 7 sa dopĺňa odsekom 5, ktorý znie:„(5) Na účel náhradného voľna, ktoré pedagogický zamestnanec dostane za prácu nadčas, sa jedna hodina priamej výchovno-vzdelávacej činnosti podľa odseku 4 považuje za 1,5 hodiny práce nadčas.11)“.V § 8 odsek 1 znie:„(1) Riaditeľ môže pedagogickému zamestnancovi umožniť dopĺňanie si základného úväzku v rozsahu najviac desať hodín týždenne pracovnou činnosťou v ďalšej kategórii alebo v ďalšej podkategórii.“.V § 8 ods. 2 sa za slovo „výchovy“ vkladá čiarka a slová „korepetítora“.V § 8 ods. 4, § 14 ods. 5 tretej vete, § 44 ods. 5 úvodnej vete a § 59 ods. 2 písm. f) a g) sa slovo „profesijných“ nahrádza slovami „odborných vyučovacích“.V § 9 sa za odsek 4 vkladajú nové odseky 5 až 7, ktoré znejú: „(5) Predpokladom na výkon pracovnej činnosti v kategórii školský digitálny koordinátor je aj absolvovanie vzdelávania zameraného na podporu školy v oblasti digitalizácie v rozsahu najmenej 50 hodín prostredníctvom špecializačného vzdelávania, inovačného vzdelávania alebo vzdelávania poskytnutého certifikovanou vzdelávacou inštitúciou. Vzdelávanie podľa prvej vety absolvuje pedagogický zamestnanec do dvoch rokov od začiatku výkonu pracovnej činnosti v kategórii školský digitálny koordinátor a následne každých päť rokov.(6) Predpokladom na výkon pracovnej činnosti pedagogického zamestnanca a odborného zamestnanca výchovného zariadenia je aj absolvovanie kurzu prvej pomoci v rozsahu najmenej 8 hodín akreditovaného podľa osobitného predpisu11aa) a kurzu zameraného na zvládanie krízových situácií v rozsahu najmenej 100 hodín poskytovaného organizáciou zriadenou ministerstvom školstva na plnenie úloh v oblasti poradenstva a prevencie. Pedagogický zamestnanec a odborný zamestnanec výchovného zariadenia absolvuje kurzy podľa prvej vety do dvoch rokov od začiatku výkonu pracovnej činnosti pedagogického zamestnanca alebo odborného zamestnanca vo výchovnom zariadení.(7) Splnenie predpokladov podľa odseku 1 písm. d) a odseku 3 sa nevyžaduje oda) učiteľa cudzieho jazyka v jazykovej škole,b) učiteľa predmetu, ktorý sa vyučuje v cudzom jazyku,c) zahraničného lektora,d) pedagogického zamestnanca alebo odborného zamestnanca, ktorý poskytuje výchovu, vzdelávanie alebo odborné činnosti deťom cudzincov, ktoré neovládajú štátny jazyk alebo jazyk národnostnej menšiny.“.Poznámka pod čiarou k odkazu 11aa znie:„11aa) § 40 a 41 zákona č. 578/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.“.Doterajší odsek 5 sa označuje ako odsek 8.V § 10 ods. 2 sa slová „pedagogického zamestnanca“ nahrádzajú slovami „učiteľa, vychovávateľa a majstra odbornej výchovy“ a za slovo „učiteľa,“ sa vkladajú slová „vychovávateľa a majstra odbornej výchovy,“.V § 10 sa vypúšťa odsek 4.Doterajšie odseky 5 až 8 sa označujú ako odseky 4 až 7.V § 10 ods. 6 úvodnej vete sa číslo „6“ nahrádza číslom „5“.V § 10 ods. 7 úvodnej vete, § 12 ods. 3 a § 13 ods. 3 sa slovo „profesijného“ nahrádza slovami „odborného vyučovacieho“.§ 10 sa dopĺňa odsekom 8, ktorý znie:„(8) Od pedagogického zamestnanca, ktorý splnil kvalifikačné predpoklady na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ absolvovaním doplňujúceho pedagogického štúdia a je zaradený v kategórii pedagogický asistent, sa nevyžaduje absolvovanie rozširujúceho modulu doplňujúceho pedagogického štúdia pre kategóriu pedagogický asistent.“.V § 11 odsek 1 znie:„(1) Vyžadovaným stupňom vzdelania je najmenej vysokoškolské vzdelanie druhého stupňa, ak ide o učiteľa základnej školy, učiteľa strednej školy, učiteľa jazykovej školy, učiteľa profesijného rozvoja, školského špeciálneho pedagóga, školského digitálneho koordinátora alebo o odborného zamestnanca,najmenej vysokoškolské vzdelanie prvého stupňa, ak ide o zahraničného lektora alebo o pedagogického zamestnanca kandidáta v základnej škole alebo v strednej škole,najmenej vyššie odborné vzdelanie, ak ide o učiteľa základnej umeleckej školy alebo o korepetítora,najmenej úplné stredné odborné vzdelanie, ak ide o učiteľa materskej školy, vychovávateľa, majstra odbornej výchovy, pedagogického zamestnanca kandidáta v základnej umeleckej škole alebo o pedagogického asistenta, najmenej úplné stredné všeobecné vzdelanie alebo úplné stredné odborné vzdelanie, ak ide o školského trénera,pedagogického zamestnanca kandidáta v základnej škole alebo v strednej škole, ktorý úspešne absolvoval najmenej tri roky štúdia v učiteľskom študijnom programe spájajúcom prvý stupeň a druhý stupeň, alebo pedagogického zamestnanca kandidáta, ktorý úspešne absolvoval najmenej tri roky štúdia v neučiteľskom študijnom programe spájajúcom prvý stupeň a druhý stupeň, ak ide o odborné vzdelávanie a prípravu.“.V § 11 odsek 1 znie: „(1) Vyžadovaným stupňom vzdelania je najmenejvysokoškolské vzdelanie druhého stupňa, ak ide o učiteľa základnej školy, učiteľa strednej školy, učiteľa jazykovej školy, učiteľa profesijného rozvoja, školského špeciálneho pedagóga, školského digitálneho koordinátora alebo o odborného zamestnanca,vysokoškolské vzdelanie prvého stupňa, ak ide o učiteľa materskej školy, zahraničného lektora alebo o pedagogického zamestnanca kandidáta v základnej škole alebo v strednej škole,vyššie odborné vzdelanie, ak ide o učiteľa predprimárnej výchovy a vzdelávania, učiteľa základnej umeleckej školy alebo o korepetítora, úplné stredné odborné vzdelanie, ak ide o vychovávateľa, majstra odbornej výchovy, pedagogického zamestnanca kandidáta v základnej umeleckej škole alebo o pedagogického asistenta,úplné stredné všeobecné vzdelanie alebo úplné stredné odborné vzdelanie, ak ide o školského trénera,pedagogického zamestnanca kandidáta v základnej škole alebo v strednej škole, ktorý úspešne absolvoval najmenej tri roky štúdia v učiteľskom študijnom programe spájajúcom prvý stupeň a druhý stupeň, pedagogického zamestnanca kandidáta, ktorý úspešne absolvoval najmenej tri roky štúdia v neučiteľskom študijnom programe spájajúcom prvý stupeň a druhý stupeň, ak ide o odborné vzdelávanie a prípravu, alebopedagogického zamestnanca kandidáta v materskej škole.“.§ 12 sa dopĺňa odsekom 4, ktorý znie:„(4) Učiteľ materskej školy, ktorý získal vysokoškolské vzdelanie a získal vzdelanie na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ a v podkategórii učiteľ materskej školy absolvovaním kvalifikačného vzdelávania, sa považuje za učiteľa, ktorý má vzdelanie podľa odseku 1 písm. b).“.V § 13 ods. 2 písm. c) sa vypúšťajú slová „v triede so žiakmi, ktorí sa pripravujú v systéme duálneho vzdelávania“.V § 13 ods. 4 a § 82 ods. 9 sa slová „alebo o“ nahrádzajú čiarkou a slová „strednej školy“ sa nahrádzajú slovami „všeobecného vzdelávania v strednej škole alebo o učiteľa odborného vzdelávania a prípravy v strednej škole“.V § 14 ods. 4 písm. d) a § 38 ods. 4 písm. b) sa slovo „alebo“ nahrádza čiarkou.V § 14 ods. 4 písm. e) a § 38 ods. 4 písm. c) sa na konci bodka nahrádza slovom „alebo“.V § 14 sa odsek 4 dopĺňa písmenom f), ktoré znie:„f) doklad o úspešnom absolvovaní najmenej troch rokov štúdia v študijnom programe spájajúcom prvý stupeň a druhý stupeň, ak ide o pedagogického zamestnanca kandidáta, ktorý vykonáva pracovnú činnosť v základnej škole alebo v strednej škole.“.V § 15 ods. 3 a 4, § 15a ods. 2, ods. 3 celom texte, ods. 5 celom texte a ods. 6 celom texte a § 15b ods. 6 a 7 sa slová „odpis registra trestov“ vo všetkých tvaroch nahrádzajú slovami „výpis z registra trestov pre prácu s deťmi a mládežou“ v príslušnom tvare.Poznámka pod čiarou k odkazu 18 znie:„18) § 15 zákona č. 192/2023 Z. z. o registri trestov a o zmene a doplnení niektorých zákonov.“.V § 15a ods. 2, ods. 3 druhej vete, ods. 5 prvej vete a ods. 6 celom texte sa slová „úspešný uchádzač“ vo všetkých tvaroch nahrádzajú slovami „pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec“ v príslušnom tvare.V § 15a ods. 5 sa na konci pripája táto veta: „Ak oznámenie regionálneho úradu obsahuje informáciu, že pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec nespĺňa predpoklad bezúhonnosti, a pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec nepodá voči oznámeniu regionálneho úradu námietku v lehote podľa odseku 6, pracovný pomer sa skončí najneskôr uplynutím kalendárneho mesiaca, v ktorom bolo doručené oznámenie o nesplnení predpokladu bezúhonnosti.“.V § 15a ods. 6 sa na konci pripája táto veta: „Ak vyhodnotenie námietky obsahuje informáciu, že pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec nespĺňa predpoklad bezúhonnosti, nepovažuje sa na účely tohto zákona za bezúhonného a pracovný pomer sa skončí najneskôr uplynutím kalendárneho mesiaca, v ktorom bolo doručené vyhodnotenie námietky obsahujúce oznámenie o nesplnení predpokladu bezúhonnosti.“.V § 15a sa za odsek 6 vkladá nový odsek 7, ktorý znie:„(7) Ak pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec podá voči oznámeniu regionálneho úradu o nesplnení predpokladu bezúhonnosti námietku podľa odseku 6, informuje o tom zamestnávateľa a zamestnávateľ nepostupuje podľa odseku 5.“.Doterajší odsek 7 sa označuje ako odsek 8.V § 15b sa za odsek 6 vkladá nový odsek 7, ktorý znie:„(7) Ak bol pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec právoplatne odsúdený za úmyselný trestný čin, pracovný pomer sa skončí najneskôr uplynutím kalendárneho mesiaca, v ktorom sa o tejto skutočnosti zamestnávateľ dozvedel.“.Doterajší odsek 7 sa označuje ako odsek 8.V § 15b ods. 8 sa na konci pripájajú tieto slová: „a pracovný pomer sa skončí najneskôr do desiatich dní od uplynutia lehoty podľa § 15a ods. 2.“.V § 17 sa vypúšťa odsek 4. Doterajší odsek 5 sa označuje ako odsek 4.§ 19 sa dopĺňa písmenom k), ktoré znie:„k) pedagogický zamestnanec kandidát.“.V § 20 ods. 1 prvej úvodnej vete sa slová „poslucháčom a“ nahrádzajú slovom „poslucháčom,“ a na konci prvej úvodnej vety sa pripájajú tieto slová: „alebo koordinuje kvalitu priebehu a výsledky výchovy a vzdelávania“.V § 20 ods. 1 sa pred písmeno a) vkladá nové písmeno a), ktoré znie:„a) učiteľ predprimárnej výchovy a vzdelávania,“.Doterajšie písmená a) až g) sa označujú ako písmená b) až h).V § 20 ods. 1 písmeno d) znie:„d) učiteľ všeobecného vzdelávania v strednej škole,“.V § 20 ods. 1 sa za písmeno d) vkladá nové písmeno e), ktoré znie:„e) učiteľ odborného vzdelávania a prípravy v strednej škole,“.Doterajšie písmená e) a f) sa označujú ako písmená f) a g).§ 20 sa dopĺňa odsekom 6, ktorý znie:„(6) Pedagogický zamestnanec kandidát vykonáva činnosti podľa odseku 1 v základnej škole, strednej škole alebo v základnej umeleckej škole.“.V § 20 ods. 6 sa za slová „odseku 1 v“ vkladajú slová „materskej škole,“.V § 24 ods. 1 úvodnej vete, § 25 ods. 1 úvodnej vete a § 26a ods. 1 úvodnej vete sa slová „v špeciálnom“ nahrádzajú slovom „vo“. V § 27 ods. 2 písm. a) sa vypúšťajú slová „a na predchádzanie a odstraňovanie sociálno-patologických javov, ktoré ohrozujú deti a žiakov,“.V § 27 ods. 2 písm. b) sa za slovom „správaním“ vypúšťa čiarka a slová „ohrozených sociálno-patologickými javmi“.V § 28 ods. 3 druhej vete sa za slovo „lektora“ vkladajú slová „a pedagogického zamestnanca kandidáta“.§ 30 znie:„§ 30(1) Pedagogický zamestnanec a odborný zamestnanec, ktorý bol najmenej dva roky zaradený v kariérovom stupni samostatný pedagogický zamestnanec alebo samostatný odborný zamestnanec, sa zaradí do kariérového stupňa pedagogický zamestnanec s prvou atestáciou alebo odborný zamestnanec s prvou atestáciou, ak vykonal prvú atestáciu pre príslušný stupeň vyžadovaného vzdelania a príslušnú kategóriu, v ktorej je zaradený.(2) Pedagogický zamestnanec a odborný zamestnanec, ktorý bol najmenej päť rokov zaradený v kariérovom stupni samostatný pedagogický zamestnanec alebo samostatný odborný zamestnanec, sa zaradí do kariérového stupňa pedagogický zamestnanec s prvou atestáciou alebo odborný zamestnanec s prvou atestáciou, aka) vykonal druhú atestáciu pre inú kategóriu ako tú, v ktorej je zaradený,b) vykonal rigoróznu skúšku a obhájil rigoróznu prácu v študijnom odbore, ktorý súvisí s1. výkonom pracovnej činnosti v príslušnej kategórii alebo v podkategórii pedagogického zamestnanca,2. výkonom pracovnej činnosti v príslušnej kategórii odborného zamestnanca alebo3. obsahom najmenej jedného vyučovacieho predmetu úväzku učiteľa, na ktorého vyučovanie učiteľ spĺňa kvalifikačné predpoklady, ak učiteľ získal vyžadovaný stupeň vzdelania v inom ako príslušnom študijnom odbore a príslušnom študijnom programe,c) je zaradený do kategórie učiteľ profesijného rozvoja a vykonal prvú atestáciu1. pre vysokoškolské vzdelanie druhého stupňa a pre kategóriu učiteľ, vychovávateľ, majster odbornej výchovy alebo školský špeciálny pedagóg alebo2. v niektorej z kategórií odborných zamestnancov,d) pôsobil ako športovec alebo ako tréner najmenej tri roky v najvyššej celoštátnej súťaži Slovenskej republiky dospelých alebo mládeže, obdobnej súťaži v zahraničí alebo v športovej reprezentácii Slovenskej republiky, ak ide o1. učiteľa prvého stupňa základnej školy,2. učiteľa predmetu zameraného na telesnú výchovu alebo na športovú výchovu v základnej škole alebo v strednej škole alebo3. školského trénera, e) pôsobil ako umelec v divadle,24) hudobnej inštitúcii,24a) obdobnej inštitúcii v zahraničí alebo v kreatívnom priemysle najmenej tri roky v oblasti súvisiacej s obsahom vyučovacieho predmetu, ak ide o1. učiteľa prvého stupňa základnej školy,2. učiteľa predmetov hudobná výchova, výtvarná výchova, umenie a kultúra,3. učiteľa predmetu zameraného na osvojenie si výchovno-vzdelávacieho jazyka,24b) alebo ak ide o bilingválne vzdelávanie alebo o vzdelávanie v jazyku príslušnej národnostnej menšiny, predmetu zameraného na osvojenie si slovenského jazyka,4. učiteľa základnej umeleckej školy,5. učiteľa odborných vyučovacích predmetov školy umeleckého priemyslu,6. učiteľa odborných vyučovacích predmetov konzervatória alebo7. korepetítora,f) získal odbornú spôsobilosť na výkon špecializovanej pracovnej činnosti v špecializačnom odbore klinická psychológia alebo poradenská psychológia a vykonával samostatnú zdravotnícku prax v špecializačnom odbore klinická psychológia alebo poradenská psychológia najmenej dva roky, ak ide o kategóriu psychológ a školský psychológ, alebog) získal odbornú spôsobilosť na výkon špecializovanej pracovnej činnosti v špecializačnom odbore liečebná pedagogika a vykonával samostatnú zdravotnícku prax v špecializačnom odbore najmenej dva roky, ak ide o kategóriu liečebný pedagóg.(3) Pedagogický zamestnanec a odborný zamestnanec, ktorý má vysokoškolské vzdelanie druhého stupňa vyžadované pre príslušnú kategóriu alebo podkategóriu a ktorý bol najmenej tri roky zaradený v kariérovom stupni pedagogický zamestnanec s prvou atestáciou alebo odborný zamestnanec s prvou atestáciou, sa zaradí do kariérového stupňa pedagogický zamestnanec s druhou atestáciou alebo odborný zamestnanec s druhou atestáciou, ak vykonal druhú atestáciu pre príslušnú kategóriu, do ktorej je zaradený.(4) Pedagogický zamestnanec a odborný zamestnanec, ktorý má vysokoškolské vzdelanie druhého stupňa vyžadované pre príslušnú kategóriu alebo podkategóriu a ktorý bol najmenej päť rokov zaradený v kariérovom stupni pedagogický zamestnanec s prvou atestáciou alebo odborný zamestnanec s prvou atestáciou, sa zaradí do kariérového stupňa pedagogický zamestnanec s druhou atestáciou alebo odborný zamestnanec s druhou atestáciou, aka) bol zaradený do kariérového stupňa pedagogický zamestnanec s prvou atestáciou alebo odborný zamestnanec s prvou atestáciou podľa odseku 2 písm. a) alebo písm. b) a získal vysokoškolské vzdelanie tretieho stupňa v študijnom odbore, ktorý súvisí s1. výkonom pracovnej činnosti v príslušnej kategórii alebo v podkategórii pedagogického zamestnanca,2. výkonom pracovnej činnosti v príslušnej kategórii odborného zamestnanca alebo3. obsahom najmenej jedného vyučovacieho predmetu úväzku učiteľa, na ktorého vyučovanie učiteľ spĺňa kvalifikačné predpoklady, ak učiteľ získal vyžadovaný stupeň vzdelania v inom ako príslušnom študijnom odbore a príslušnom študijnom programe,b) bol zaradený do kariérového stupňa pedagogický zamestnanec s prvou atestáciou alebo odborný zamestnanec s prvou atestáciou podľa odseku 2 písm. c) a získal vysokoškolské vzdelanie tretieho stupňa v študijnom odbore, ktorý súvisí s1. výkonom pracovnej činnosti v príslušnej kategórii alebo v podkategórii pedagogického zamestnanca,2. výkonom pracovnej činnosti v príslušnej kategórii odborného zamestnanca alebo3. obsahom najmenej jedného vyučovacieho predmetu úväzku učiteľa, na ktorého vyučovanie učiteľ spĺňa kvalifikačné predpoklady, ak učiteľ získal vyžadovaný stupeň vzdelania v inom ako príslušnom študijnom odbore a príslušnom študijnom programe,c) pôsobil ako športovec alebo ako tréner najmenej päť rokov v najvyššej celoštátnej súťaži Slovenskej republiky dospelých alebo mládeže, obdobnej súťaži v zahraničí alebo v športovej reprezentácii Slovenskej republiky, ak ide o1. učiteľa prvého stupňa základnej školy,2. učiteľa predmetu zameraného na telesnú výchovu alebo na športovú výchovu v základnej škole alebo v strednej škole alebo3. školského trénera, d) pôsobil ako umelec v divadle, hudobnej inštitúcii, obdobnej inštitúcii v zahraničí alebo v kreatívnom priemysle najmenej päť rokov v oblasti súvisiacej s obsahom vyučovacieho predmetu, ak ide o1. učiteľa prvého stupňa základnej školy,2. učiteľa predmetov hudobná výchova, výtvarná výchova, umenie a kultúra,3. učiteľa predmetu zameraného na osvojenie si výchovno-vzdelávacieho jazyka, alebo ak ide o bilingválne vzdelávanie alebo o vzdelávanie v jazyku príslušnej národnostnej menšiny, predmetu zameraného na osvojenie si slovenského jazyka,4. učiteľa základnej umeleckej školy,5. učiteľa odborných vyučovacích predmetov školy umeleckého priemyslu,6. učiteľa odborných vyučovacích predmetov konzervatória alebo7. korepetítora,e) získal odbornú spôsobilosť na výkon špecializovanej pracovnej činnosti v špecializačnom odbore klinická psychológia alebo poradenská psychológia a vykonával samostatnú zdravotnícku prax v špecializačnom odbore klinická psychológia alebo poradenská psychológia najmenej päť rokov, ak ide o kategóriu psychológ a školský psychológ, alebof) získal odbornú spôsobilosť na výkon špecializovanej pracovnej činnosti v špecializačnom odbore liečebná pedagogika a vykonával samostatnú zdravotnícku prax v špecializačnom odbore najmenej päť rokov, ak ide o kategóriu liečebný pedagóg.(5) Riaditeľ môže pedagogického zamestnanca a odborného zamestnanca, ktorý spĺňa kvalifikačné predpoklady na výkon pracovnej činnosti, zaradiť doa) kariérového stupňa pedagogický zamestnanec s prvou atestáciou alebo odborný zamestnanec s prvou atestáciou, ak pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec najmenej1. 3 roky pôsobil na vysokej škole a získal vysokoškolské vzdelanie tretieho stupňa alebo2. 7 rokov vykonával činnosť v inom štáte porovnateľnú s pracovnou činnosťou,b) kariérového stupňa pedagogický zamestnanec s druhou atestáciou alebo odborný zamestnanec s druhou atestáciou, ak pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec najmenej1. 8 rokov pôsobil na vysokej škole a získal vysokoškolské vzdelanie tretieho stupňa alebo2. 12 rokov vykonával činnosť v inom štáte porovnateľnú s pracovnou činnosťou, aleboc) kariérového stupňa pedagogický zamestnanec s druhou atestáciou alebo odborný zamestnanec s druhou atestáciou, ak pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec vykonal prvú atestáciu a najmenej1. 5 rokov pôsobil na vysokej škole a získal vysokoškolské vzdelanie tretieho stupňa alebo2. 7 rokov vykonával činnosť v inom štáte porovnateľnú s pracovnou činnosťou.(6) Riaditeľ môže zaradiť do kariérového stupňa pedagogický zamestnanec s prvou atestáciou alebo odborný zamestnanec s prvou atestáciou pedagogického zamestnanca, ktorý spĺňa kvalifikačné predpoklady na výkon pracovnej činnosti a ktorý najmenej sedem rokova) pôsobil ako športovec alebo ako tréner v najvyššej celoštátnej súťaži Slovenskej republiky dospelých alebo mládeže, obdobnej súťaži v zahraničí alebo v športovej reprezentácii Slovenskej republiky, ak ide o1. učiteľa prvého stupňa základnej školy,2. učiteľa predmetu zameraného na telesnú výchovu alebo na športovú výchovu v základnej škole alebo v strednej škole alebo3. školského trénera, b) pôsobil ako umelec v divadle, hudobnej inštitúcii, obdobnej inštitúcii v zahraničí alebo v kreatívnom priemysle v oblasti súvisiacej s obsahom vyučovacieho predmetu, ak ide o1. učiteľa prvého stupňa základnej školy,2. učiteľa predmetov hudobná výchova, výtvarná výchova, umenie a kultúra,3. učiteľa predmetu zameraného na osvojenie si výchovno-vzdelávacieho jazyka, alebo ak ide o bilingválne vzdelávanie alebo o vzdelávanie v jazyku príslušnej národnostnej menšiny, predmetu zameraného na osvojenie si slovenského jazyka,4. učiteľa základnej umeleckej školy,5. učiteľa odborných vyučovacích predmetov školy umeleckého priemyslu,6. učiteľa odborných vyučovacích predmetov konzervatória alebo7. korepetítora,c) získal odbornú spôsobilosť na výkon špecializovanej pracovnej činnosti v špecializačnom odbore klinická psychológia alebo poradenská psychológia a vykonával samostatnú zdravotnícku prax v špecializačnom odbore klinická psychológia alebo poradenská psychológia najmenej sedem rokov, ak ide o kategóriu psychológ a školský psychológ, alebod) získal odbornú spôsobilosť na výkon špecializovanej pracovnej činnosti v špecializačnom odbore liečebná pedagogika a vykonával samostatnú zdravotnícku prax v špecializačnom odbore najmenej sedem rokov, ak ide o kategóriu liečebný pedagóg.(7) Riaditeľ môže zaradiť do kariérového stupňa pedagogický zamestnanec s druhou atestáciou alebo odborný zamestnanec s druhou atestáciou pedagogického zamestnanca, ktorý spĺňa kvalifikačné predpoklady na výkon pracovnej činnosti a ktorý najmenej 10 rokova) pôsobil ako športovec alebo ako tréner v najvyššej celoštátnej súťaži Slovenskej republiky dospelých alebo mládeže, obdobnej súťaži v zahraničí alebo v športovej reprezentácii Slovenskej republiky, ak ide o1. učiteľa prvého stupňa základnej školy,2. učiteľa predmetu zameraného na telesnú výchovu alebo na športovú výchovu v základnej škole alebo v strednej škole alebo3. školského trénera, b) pôsobil ako umelec v divadle, hudobnej inštitúcii, obdobnej inštitúcii v zahraničí alebo v kreatívnom priemysle v oblasti súvisiacej s obsahom vyučovacieho predmetu, ak ide o1. učiteľa prvého stupňa základnej školy,2. učiteľa predmetov hudobná výchova, výtvarná výchova, umenie a kultúra,3. učiteľa predmetu zameraného na osvojenie si výchovno-vzdelávacieho jazyka, alebo ak ide o bilingválne vzdelávanie alebo o vzdelávanie v jazyku príslušnej národnostnej menšiny, predmetu zameraného na osvojenie si slovenského jazyka,4. učiteľa základnej umeleckej školy,5. učiteľa odborných vyučovacích predmetov školy umeleckého priemyslu,6. učiteľa odborných vyučovacích predmetov konzervatória alebo7. korepetítora,c) získal odbornú spôsobilosť na výkon špecializovanej pracovnej činnosti v špecializačnom odbore klinická psychológia alebo poradenská psychológia a vykonával samostatnú zdravotnícku prax v špecializačnom odbore klinická psychológia alebo poradenská psychológia najmenej 10 rokov, ak ide o kategóriu psychológ a školský psychológ, alebod) získal odbornú spôsobilosť na výkon špecializovanej pracovnej činnosti v špecializačnom odbore liečebná pedagogika a vykonával samostatnú zdravotnícku prax v špecializačnom odbore najmenej 10 rokov, ak ide o kategóriu liečebný pedagóg.“.V § 31 ods. 2 sa za slová „materskej dovolenky“ vkladá čiarka a slová „otcovskej dovolenky“. V § 32 písm. b) tretí bod znie:„3. činnosť lektora aktualizačného vzdelávania, ak ide o pedagogického zamestnanca, ktorý vykonáva pracovnú činnosť v kategórii školský digitálny koordinátor.“.Poznámka pod čiarou k odkazu 25 sa vypúšťa.V § 34a ods. 3 sa slová „ods. 1 písm. e), ods. 2 písm. d), ods. 4 písm. a) alebo ods. 5 písm. a)“ nahrádzajú slovami „ods. 2 písm. d), ods. 4 písm. c), ods. 6 písm. a) alebo ods. 7 písm. a)“.V § 34a ods. 4 sa slová „ods. 1 písm. f), ods. 2 písm. e), ods. 4 písm. b) alebo ods. 5 písm. b)“ nahrádzajú slovami „ods. 2 písm. e), ods. 4 písm. d), ods. 6 písm. b) alebo ods. 7 písm. b)“.V § 35 ods. 5 sa vypúšťajú písmená a) až c).Doterajšie písmená d) až f) sa označujú ako a) až c).V § 36 ods. 6 sa pred prvú vetu vkladá nová prvá veta, ktorá znie: „Supervízor môže vykonávať aj špecializované činnosti v kariérových pozíciách podľa odseku 1 písm. d) až h) alebo písm. k).“.V § 36 ods. 6 druhej vete sa za slovo „supervízor“ vkladajú slová „alebo školský digitálny koordinátor“.V § 38 ods. 3 sa na konci pripájajú tieto slová: „a môže riadiť rozvojové projekty školy alebo školského zariadenia zamerané na výchovu, vzdelávanie alebo odborné činnosti“. V § 38 sa odsek 4 dopĺňa písmenom d), ktoré znie:„d) rozvoja školy alebo školského zariadenia.“.V § 38 odsek 6 znie:„(6) Supervízor koordinuje a dohliada na odbornosť a úroveň výkonu pracovnej činnosti v kategóriách a podkategóriách pedagogických zamestnancov alebo v kategóriách odborných zamestnancov, koordinuje kvalitu výchovy, vzdelávania a odborných činností a podieľa sa na zvyšovaní profesijných kompetencií pedagogických zamestnancov alebo odborných zamestnancov.“.V § 40 ods. 3 sa za písmeno a) vkladá nové písmeno b), ktoré znie:„b) prijímania mentorstva alebo výmeny dobrej praxe,“.Doterajšie písmená b) a c) sa označujú ako písmená c) a d).V § 40 ods. 4 sa za druhú vetu vkladá nová tretia veta, ktorá znie: „Ak je zriaďovateľ nečinný viac ako 30 dní od doručenia plánu profesijného rozvoja, plán profesijného rozvoja sa považuje za schválený.“.§ 40 sa dopĺňa odsekmi 5 až 7, ktoré znejú:„(5) Profesijný rozvoj sa môže uskutočňovať aj v inom jazyku ako v štátnom jazyku.(6) Ministerstvo školstva môže na svojom webovom sídle určiť programy inovačného vzdelávania v súlade so spoločenskými požiadavkami, ktoré sa určujú najmenej na jeden rok a najviac na päť rokov. (7) Účasť na inovačnom vzdelávaní v súlade so spoločenskými požiadavkami sa zaradí do plánu profesijného rozvoja na základe písomného súhlasu riaditeľa s účasťou pedagogického zamestnanca alebo odborného zamestnanca na tomto vzdelávaní.“.V § 42 sa vypúšťa odsek 5.Doterajší odsek 6 sa označuje ako odsek 5.Za § 42 sa vkladá § 42a, ktorý vrátane nadpisu znie:„§ 42aKatalóg programov vzdelávania pedagogických zamestnancov a odborných zamestnancovMinisterstvo školstva vedie a zverejňuje na ním určenom webovom sídle katalóg programov vzdelávania pedagogických zamestnancov a odborných zamestnancov (ďalej len „katalóg“).Katalóg obsahujeformulár žiadosti o schválenie programu vzdelávania alebo schválenie modulu programu vzdelávania, vydanie oprávnenia na poskytovanie inovačného vzdelávania,vydanie oprávnenia na organizovanie atestácií,register poskytovateľov vzdelávania a zoznam programov vzdelávania alebo modulov programov vzdelávania príslušného poskytovateľa vzdelávania,register programov vzdelávania a modulov programov vzdelávania,register atestačných organizácií.Register poskytovateľov vzdelávania a zoznam programov vzdelávania alebo modulov programov vzdelávania príslušného poskytovateľa vzdelávania obsahujenázov, sídlo a identifikačné číslo organizácie poskytovateľa vzdelávania,druh poskytovaného vzdelávania,vymedzenie obsahovej oblasti, ak ide o inovačné vzdelávanie,číslo príslušného oprávnenia,obdobie platnosti príslušného oprávnenia.V registri programov vzdelávania a modulov programov vzdelávania sa o programoch vzdelávania a moduloch programov vzdelávania uvádza názov a rozsah programu vzdelávania alebo modulu programu vzdelávania, názov a sídlo poskytovateľa vzdelávania,názov a rozsah oprávnenia na poskytovanie inovačného vzdelávania,číslo potvrdenia o schválení programu vzdelávania, číslo potvrdenia o schválení modulov programu vzdelávania alebo číslo oprávnenia na poskytovanie inovačného vzdelávania,obdobie platnosti potvrdenia o schválení programu vzdelávania, potvrdenia o schválení modulov programu vzdelávania alebo oprávnenia na poskytovanie inovačného vzdelávania,cieľová skupina, pre ktorú je určený program vzdelávania alebo modul programu vzdelávania,profil absolventa,forma vzdelávania,kvalifikačný predpoklad, ktorý sa získava absolvovaním vzdelávania, ak ide o kvalifikačné vzdelávanie,špecializovaná činnosť, na výkon ktorej sa získava spôsobilosť, ak ide o špecializačné vzdelávanie,vymedzenie obsahovej oblasti, ak ide o inovačné vzdelávanie,meno, priezvisko a titul odborného garanta. Register atestačných organizácií obsahujenázov, sídlo a identifikačné číslo atestačnej organizácie,kategórie a podkategórie, pre ktoré atestačná organizácia organizuje atestácie,číslo oprávnenia na organizovanie atestácií,obdobie platnosti oprávnenia na organizovanie atestácií,termín a miesto konania obhajoby atestačného portfólia a atestačnej skúšky.Ministerstvo školstva umožňuje prístup do katalógu členom Komisie pre profesijný rozvoj pedagogických zamestnancov a odborných zamestnancov (ďalej len „komisia“) v rozsahu potrebnom pre výkon činnosti člena komisie,poskytovateľom vzdelávania v rozsahu potrebnom na plnenie povinností poskytovateľa vzdelávania podľa § 69 ods. 1,atestačným organizáciám v rozsahu potrebnom na plnenie povinností atestačnej organizácie podľa § 69 ods. 4,pedagogickým zamestnancom a odborným zamestnancom.Pedagogický zamestnanec a odborný zamestnanec sa v katalógu prihlasuje na vzdelávanie a môže hodnotiť absolvovaný program vzdelávania.Hodnotenie absolvovaného programu vzdelávania je verejné.“.V § 43 ods. 2 písm. b) sa na konci pripája slovo „alebo“.V § 43 ods. 2 písm. c) sa slovo „alebo“ nahrádza bodkou.V § 43 ods. 2 sa vypúšťa písmeno d).V § 44 ods. 3 tretej vete a ods. 4 tretej vete a § 45 ods. 2 druhej vete sa slová „s najmenej vedecko-pedagogickým titulom docent alebo umelecko-pedagogickým titulom docent“ nahrádzajú slovami „najmenej na funkčnom mieste docenta“.V § 44 ods. 4 a § 45 ods. 2 sa vypúšťajú slová „a iná právnická osoba priamo poverená ministerstvom školstva na organizovanie kvalifikačného vzdelávania“.V § 44 ods. 5 písm. b) a § 59 ods. 2 písm. g) sa slová „Slovenská zdravotnícka univerzita v Bratislave“ nahrádzajú slovami „vysoká škola, ktorá uskutočňuje študijný program, ktorým sa získava vzdelanie na výkon činnosti zdravotníckeho pracovníka v druhom stupni vysokoškolského vzdelania“.V § 46 ods. 1 písm. c) druhom bode sa vypúšťajú slová „a d)“.V § 47 odsek 7 znie:„(7) Pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec absolvuje základný program do dvoch rokov od začiatku výkonu činnosti vedúceho pedagogického zamestnanca alebo vedúceho odborného zamestnanca okrem výkonu činnosti riaditeľa. Pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec absolvuje základný program pred začiatkom výkonu činnosti riaditeľa. Vedúci pedagogický zamestnanec alebo vedúci odborný zamestnanec okrem riaditeľa absolvuje rozširujúci program do piatich rokov od začiatku výkonu činnosti vedúceho pedagogického zamestnanca alebo vedúceho odborného zamestnanca. Riaditeľ absolvuje rozširujúci program pred začiatkom výkonu funkcie riaditeľa v druhom funkčnom období.“. V § 52 sa za odsek 5 vkladá nový odsek 6, ktorý znie:„(6) Ak škola alebo školské zariadenie neukončí adaptačné vzdelávanie do desiatich mesiacov od jeho začatia, pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec môže požiadať o ukončenie adaptačného vzdelávania organizáciu zriadenú ministerstvom školstva. Organizácia zriadená ministerstvom školstva ukončí adaptačné vzdelávanie do dvoch mesiacov od prijatia žiadosti. Škola alebo školské zariadenie poskytne na účely ukončenia adaptačného vzdelávania podľa prvej vety odporúčanie uvádzajúceho pedagogického zamestnanca alebo uvádzajúceho odborného zamestnanca podľa odseku 1 alebo odseku 2.“.Doterajšie odseky 6 a 7 sa označujú ako odseky 7 a 8.V § 55 ods. 1 úvodnej vete sa na konci pripájajú tieto slová: „v súlade so spoločenskými požiadavkami, potrebami školy, školského zariadenia, pedagogického zamestnanca alebo odborného zamestnanca“.V § 55 sa za odsek 2 vkladá nový odsek 3, ktorý znie:„(3) Poskytovateľom inovačného vzdelávania v súlade so spoločenskými požiadavkami je právnická osoba poverená ministerstvom školstva.“.Doterajšie odseky 3 až 6 sa označujú ako odseky 4 až 7.V § 55 ods. 6 sa na konci pripája táto veta: „Poskytovateľ inovačného vzdelávania podľa odseku 3 organizuje inovačné vzdelávanie podľa programu inovačného vzdelávania, ktorý schvaľuje ministerstvo školstva.“.§ 55 sa dopĺňa odsekmi 8 a 9, ktoré znejú:„(8) Odborným garantom inovačného vzdelávania nemôže byť fyzická osoba, ktorá je jediným spoločníkom poskytovateľa inovačného vzdelávania, ak ide o spoločnosť s ručením obmedzeným, a jej blízka osoba podľa § 116 Občianskeho zákonníka.(9) Na inovačné vzdelávanie v súlade so spoločenskými požiadavkami sa nevzťahuje § 65 ods. 1 písm. b) a § 67.“. V § 56 ods. 4 písm. f) sa na konci pripájajú tieto slová: „alebo číslo a dátum schválenia programu inovačného vzdelávania, ak ide o program inovačného vzdelávania schválený ministerstvom školstva. “.V § 56 ods. 4 písm. g) sa bodka na konci nahrádza čiarkou a pripájajú sa tieto slová: „ak vnútorné predpisy poskytovateľa neurčujú inak.“.V § 57 ods. 1 úvodnej vete sa slovo „alebo“ nahrádza čiarkou a na konci sa pripájajú tieto slová: „alebo podľa spoločenských požiadaviek“.V § 57 ods. 2 úvodnej vete sa za slovo „vzdelávania“ vkladá čiarka a slová „ak odsek 13 neustanovuje inak,“. V § 57 sa odsek 2 dopĺňa písmenom e), ktoré znie:„e) poskytovateľ inovačného vzdelávania, ktorému bolo vydané oprávnenie na organizovanie inovačného vzdelávania.“.V § 57 ods. 3 sa slovo „Aktualizačné“ nahrádza slovami „Ak odsek 13 neustanovuje inak, aktualizačné“. V § 57 ods. 5 prvej vete sa slovo „Odborným“ nahrádza slovami „Ak odsek 13 neustanovuje inak, odborným“. V § 57 ods. 6 sa vypúšťajú slová „s počtom pedagogických zamestnancov alebo odborných zamestnancov nižším ako desať“.V § 57 ods. 7 písm. a) sa na konci pripájajú tieto slová: „alebo štatutárnemu orgánu organizácie zriadenej ministerstvom školstva, ak ide o aktualizačné vzdelávanie podľa odseku 13“.V § 57 sa za odsek 9 vkladá nový odsek 10, ktorý znie:„(10) Ak je aktualizačné vzdelávanie organizované iným poskytovateľom aktualizačného vzdelávania, ako je škola, školské zariadenie alebo zariadenie sociálnej pomoci, pedagogickému zamestnancovi alebo odbornému zamestnancovi poskytovateľ aktualizačného vzdelávania vydá potvrdenie o aktualizačnom vzdelávaní, ktoré obsahuje náležitosti podľa odseku 9 písm. a) až e), odtlačok pečiatky poskytovateľa aktualizačného vzdelávania a podpis štatutárneho orgánu poskytovateľa aktualizačného vzdelávania.“.Doterajší odsek 10 sa označuje ako odsek 11.§ 57 sa dopĺňa odsekmi 12 a 13, ktoré znejú:„(12) Poskytovateľ inovačného vzdelávania, ktorému bolo vydané oprávnenie na organizovanie inovačného vzdelávania, môže poskytovať aktualizačné vzdelávanie len v obsahovej oblasti, pre ktoré bolo vydané oprávnenie na organizovanie inovačného vzdelávania. (13) Ciele, obsah a rozsah aktualizačného vzdelávania, ktorého cieľom sú spoločenské požiadavky, určí ministerstvo školstva. Poskytovateľom aktualizačného vzdelávania podľa prvej vety je organizácia zriadená ministerstvom školstva. Odborného garanta aktualizačného vzdelávania podľa prvej vety určí štatutárny orgán organizácie zriadenej ministerstvom školstva.“.V § 59 ods. 2 písmeno h) znie:„h) katolícke pedagogické a katechetické centrum zriadené Konferenciou biskupov Slovenska a pedagogické a katechetické centrum s celoslovenskou pôsobnosťou zriadené registrovanou cirkvou alebo náboženskou spoločnosťou, ak ide o atestáciu pedagogického zamestnanca alebo odborného zamestnanca školy alebo školského zariadenia zriadeného registrovanou cirkvou alebo náboženskou spoločnosťou.“.V § 59 ods. 4 sa slovo „piatich“ nahrádza slovom „dvoch“.V § 59 ods. 5 sa slovo „piatich“ nahrádza slovom „troch“.V § 60 sa za odsek 2 vkladá nový odsek 3, ktorý znie:„(3) Ak pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec vykonáva prvú atestáciu skôr ako po piatich rokoch od zaradenia do kariérového stupňa samostatný pedagogický zamestnanec alebo samostatný odborný zamestnanec, atestačné portfólio obsahuje doklady podľa odseku 2 písm. a) a b). Ak pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec vykonáva druhú atestáciu skôr ako po piatich rokoch od zaradenia do kariérového stupňa pedagogický zamestnanec s prvou atestáciou alebo odborný zamestnanec s prvou atestáciou, atestačné portfólio obsahuje doklady podľa odseku 2 písm. a) a b).“.Doterajšie odseky 3 až 5 sa označujú ako odseky 4 až 6.V § 60 ods. 5 písm. a) sa na konci čiarka nahrádza bodkočiarkou a pripájajú sa tieto slová: „ak ide o prvú atestáciu vykonanú učiteľom pre vyžadované vysokoškolské vzdelanie druhého stupňa, platí pre všetky stupne vzdelania vyžadované v príslušnej podkategórii kategórie učiteľ,“.V § 60 sa za odsek 5 vkladá nový odsek 6, ktorý znie:„(6) Atestácia vykonaná v kategórii školský špeciálny pedagóg platí aj pre kategóriu špeciálny pedagóg a terénny špeciálny pedagóg. Atestácia vykonaná v kategórii špeciálny pedagóg a terénny špeciálny pedagóg platí aj pre kategóriu školský špeciálny pedagóg.“.Doterajší odsek 6 sa označuje ako odsek 7.V § 61 ods. 3 písm. d) sa slová „120 dní od prijatia žiadosti“ nahrádzajú slovami „60 dní od vypracovania posudku atestačného portfólia; lehota sa predlžuje o lehotu na doplnenie atestačného portfólia“.V § 62 ods. 3 písm. a) a § 84 ods. 1 písm. b) sa slovo „a“ nahrádza slovom „alebo“.V § 63 ods. 1 písm. c) a ods. 3 sa slová „ods. 6“ nahrádzajú slovami „ods. 7“.V § 63 ods. 5 písm. a) sa slovo „alebo“ nahrádza čiarkou.V § 63 sa odsek 5 dopĺňa písmenom c), ktoré znie: „c) prostredníctvom individuálneho vzdelávacieho účtu.“.V § 63a ods. 2 písm. b) sa slovo „organizovanie“ nahrádza slovom „poskytovanie“.V § 64 ods. 2 písm. a) štvrtom bode sa vypúšťa bodkočiarka a časť vety za bodkočiarkou.§ 64 sa dopĺňa odsekom 4, ktorý znie:„(4) Na účel priznania príplatku za profesijný rozvoj sa za inovačné vzdelávanie v súlade s potrebami školy alebo školského zariadenia považuje aj inovačné vzdelávanie v súlade so spoločenskými požiadavkami, ak bolo absolvované so súhlasom riaditeľa.“.V § 65 ods. 1 písm. a) sa za slovami „špecializačného vzdelávania“ slovo „a“ nahrádza čiarkou a na konci sa pripájajú tieto slová: „a potvrdenie o schválení programu inovačného vzdelávania v súlade so spoločenskými požiadavkami“.V § 65 ods. 1 sa vypúšťa písmeno e).V § 65 ods. 3 sa slová „Komisiu pre profesijný rozvoj pedagogických zamestnancov a odborných zamestnancov (ďalej len „komisia“)“ nahrádzajú slovom „komisiu“.V § 65 ods. 5 druhej vete sa slová „ods. 4“ nahrádzajú slovami „ods. 5“.V § 66 ods. 1 prvej vete, § 67 ods. 1 prvej vete a § 68 ods. 1 prvej vete sa na konci pripájajú tieto slová: „prostredníctvom formulára v katalógu“.V § 66 ods. 1 sa vypúšťa písmeno f).V § 66 ods. 4 druhej vete, § 67 ods. 4 druhej vete a § 68 ods. 3 druhej vete sa za slovo „žiadateľa“ vkladajú slová „prostredníctvom elektronickej schránky“. V § 66 ods. 4 tretej vete, § 67 ods. 4 tretej vete a § 68 ods. 3 tretej vete sa slovo „písomne“ nahrádza slovami „prostredníctvom elektronickej schránky“.V § 66 ods. 5 prvej vete a § 67 ods. 5 prvej vete sa za slová „žiadateľovi“ vkladajú slová „prostredníctvom elektronickej schránky“ a slovo „písomne“ sa v celom texte nahrádza slovami „prostredníctvom elektronickej schránky“. V § 66 ods. 5 druhá veta a tretia veta a § 67 ods. 5 druhá veta a tretia veta znejú: „Ak sa ministerstvo školstva odchýli od odborného stanoviska komisie, zverejní odôvodnenie v katalógu. Odborné stanovisko komisie zverejňuje ministerstvo školstva v katalógu.“.V § 66 ods. 8 úvodnej vete sa za slová „modulu programu vzdelávania“ vkladajú slová „okrem potvrdenia o schválení programu inovačného vzdelávania v súlade so spoločenskými požiadavkami“.V § 66 sa odsek 8 dopĺňa písmenom f), ktoré znie:„f) poskytovateľ, ktorému bolo potvrdenie vydané, poruší povinnosť podľa § 69 ods. 1 písm. i).“.§ 66 sa dopĺňa odsekom 9, ktorý znie:„(9) Potvrdenie o schválení programu inovačného vzdelávania v súlade so spoločenskými požiadavkami stráca platnosť, aka) poskytovateľ, ktorému bolo potvrdenie vydané, zanikne bez právneho nástupcu,b) ministerstvo školstva zistí porušenie podmienok, za ktorých bolo potvrdenie vydané a odníme potvrdenie,c) odborný garant zomrie alebo bol vyhlásený za mŕtveho, písomne odmietne vykonávať činnosť odborného garanta alebo prestane spĺňať podmienky na vykonávanie činnosti odborného garanta, d) uplynie doba určenia spoločenských požiadaviek podľa § 40 ods. 6.“.V § 67 ods. 1 písm. c) sa slová „obsahového zamerania“ nahrádzajú slovami „obsahovej oblasti“.V § 67 ods. 1 sa vypúšťa písmeno h).V § 67 ods. 7 písmeno c) znie:„c) vymedzenie obsahovej oblasti inovačného vzdelávania a aktualizačného vzdelávania,“.V § 67 sa odsek 8 dopĺňa písmenom f), ktoré znie:„f) poskytovateľ, ktorému bolo potvrdenie vydané, poruší povinnosť podľa § 69 ods. 1 písm. i).“.V § 68 ods. 1 sa vypúšťa písmeno e).V § 68 ods. 4 sa za slová „vydá žiadateľovi“ vkladajú slová „prostredníctvom elektronickej schránky“ a slovo „písomne“ sa nahrádza slovami „prostredníctvom elektronickej schránky“. V § 68 ods. 4 sa na konci pripájajú tieto vety: „Ak sa ministerstvo školstva odchýli od odborného stanoviska komisie, zverejní odôvodnenie v katalógu. Odborné stanovisko komisie zverejňuje ministerstvo školstva na svojom webovom sídle.“.§ 69 vrátane nadpisu znie:„§ 69Povinnosti poskytovateľa vzdelávania a atestačnej organizáciePoskytovateľ vzdelávania je povinnýaktualizovať v katalógu informácie o ponuke vzdelávania v rozsahu podľa § 42a ods. 4,uskutočňovať program vzdelávania za podmienok, za akých bol schválený alebo v súlade s oprávnením na poskytovanie inovačného vzdelávania,viesť dokumentáciu vzdelávania,predkladať ministerstvu školstva na schválenie zmenu odborného garanta; to neplatí, ak ide o adaptačné vzdelávanie a aktualizačné vzdelávanie,zabezpečovať kvalitu programu vzdelávania, priebehu vzdelávania, ukončovania vzdelávania,oznamovať ministerstvu školstva zmenu názvu a sídla, zrušenie alebo zánik poskytovateľa vzdelávania do 30 dní odo dňa rozhodujúcej skutočnosti,poskytovať súčinnosť pri výkone kontroly v profesijnom rozvoji,oznamovať na vyžiadanie ministerstvu školstva na účely kontroly v profesijnom rozvoji začiatok a miesto poskytovania programu vzdelávania v lehote najneskôr desať dní pred termínom jeho uskutočnenia; zmeny v termínoch poskytovateľ oznamuje ministerstvu školstva bezodkladne,požiadať do 30 dní od schválenia programu vzdelávania alebo modulu programu vzdelávania alebo od vydania oprávnenia na poskytovanie inovačného vzdelávania ministerstvo školstva o certifikáciu vzdelávacej inštitúcie podľa osobitného predpisu.33a)Okrem povinností podľa odseku 1 je poskytovateľ kvalifikačného vzdelávania podľa § 44 ods. 1 a 2 a § 45 ods. 1 a poskytovateľ špecializačného vzdelávania podľa § 49 ods. 4 do 15 dní od schválenia programu vzdelávania alebo modulu programu vzdelávania rektorom vysokej školy povinný požiadať ministerstvo školstva o prístup do katalógu. Okrem povinností podľa odseku 1 je poskytovateľ inovačného vzdelávania podľa § 55 ods. 2 písm. a) do 15 dní od vydania oprávnenia na poskytovanie inovačného vzdelávania povinný požiadať ministerstvo školstva o prístup do katalógu. Poskytovateľ vzdelávania podľa prvej vety alebo druhej vety do 15 dní od udelenia prístupových práv do katalógu aktualizuje informácie o ponuke vzdelávania podľa odseku 1 písm. a). Dokumentácia vzdelávania obsahujeprogram vzdelávania,potvrdenie o schválení programu vzdelávania alebo modulu programu vzdelávania alebo potvrdenie o oprávnení na poskytovanie inovačného vzdelávania,doklady o lektorskom zabezpečení vzdelávania,doklady o účasti pedagogických zamestnancov a odborných zamestnancov na vzdelávaní,doklady o ukončení vzdelávania.Atestačná organizácia je povinnáorganizovať atestácie za podmienok, za akých bolo vydané oprávnenie na organizovanie atestácií,aktualizovať v katalógu kategórie a podkategórie, pre ktoré organizuje atestácie,viesť dokumentáciu atestácie,oznamovať ministerstvu školstva prostredníctvom katalógu skutočnosti rozhodujúce pre platnosť potvrdenia o oprávnení na organizovanie atestácií alebo pre jeho rozsah do 30 dní od rozhodujúcej skutočnosti,zabezpečovať kvalitu a úroveň posudzovania a obhajoby atestačného portfólia, úroveň a personálne zabezpečenie atestačnej skúšky,poskytovať súčinnosť pri výkone kontroly v profesijnom rozvoji,aktualizovať v katalógu termín a miesto konania obhajoby atestačného portfólia a atestačnej skúšky v lehote najneskôr 30 dní pred ich konaním; zmeny v termínoch aktualizuje v katalógu bezodkladne. Dokumentácia atestácie obsahujepotvrdenie o oprávnení na organizovanie atestácie,žiadosť o vykonanie atestácie a jej prílohy,evidenciu o konzultáciách so žiadateľom o vykonanie atestácie,posudok atestačného portfólia,doklady o personálnom zabezpečení atestácie,doklady o ukončení atestácie.“.Poznámka pod čiarou k odkazu 33a znie:„33a) § 10 zákona č. 292/2024 Z. z. v znení zákona č. .../2025 Z. z.“.V § 70 ods. 10 celom texte sa za slovo „požiada“ vkladá slovo „bezodkladne“.V § 70 ods. 12 druhej vete sa slovo „a“ nahrádza čiarkou a na konci sa pripájajú tieto slová: „a sprístupní ich hodnoteným vedúcim pedagogickým zamestnancom a vedúcim odborným zamestnancom“.V § 72 ods. 4 písm. c) sa slová „správu o kontrole“ nahrádzajú slovami „protokol o výsledku kontroly“.V § 72 ods. 4 písmeno d) znie:„d) spracovať protokol o výsledku kontroly alebo záznam o kontrole,“.V § 72 odseky 5 a 6 znejú:„(5) Kontrolovaný subjekt je oprávnený počas výkonu kontroly písomne sa vyjadrovať ku kontrolným zisteniam. V čase oboznámenia sa s protokolom o výsledku kontroly je oprávnený do 15 dní od doručenia protokolu o výsledku kontroly podať ku kontrolným zisteniam námietky.(6) O výsledku kontroly, ktorou boli zistené nedostatky, vypracuje osoba vykonávajúca kontrolu protokol o výsledku kontroly. Protokol o výsledku kontroly obsahuje označenie orgánu kontroly, ktorý kontrolu vykonal, názov, sídlo a identifikačné číslo kontrolovaného subjektu, miesto vykonania kontroly, ak sa nezhoduje s údajmi podľa písmena b) a termín vykonania kontroly, predmet kontroly, kontrolované obdobie, preukázané kontrolné zistenia, dátum začatia a dátum skončenia kontroly, mená, priezviská a podpisy osôb, ktoré kontrolu vykonali, dátum vypracovania, dátum oboznámenia vedúceho kontrolovaného subjektu s protokolom o výsledku kontroly, podpis vedúceho kontrolovaného subjektu, ktorý bol s protokolom o výsledku kontroly oboznámený,prílohy.“. V § 72 sa za odsek 6 vkladajú nové odseky 7 až 9, ktoré znejú:„(7) Ak kontrolou neboli zistené nedostatky, osoba vykonávajúca kontrolu vypracuje záznam o kontrole. Záznam o kontrole obsahuje údaje podľa odseku 6 písm. a) až e) a g) až m).(8) Kontrola je skončená prerokovaním protokolu o výsledku kontroly. Protokol o výsledku kontroly sa považuje za prerokovaný aj vtedy, ak sa kontrolovaný subjekt bezdôvodne nedostaví na prerokovanie protokolu o výsledku kontroly alebo odmietne podpísať zápisnicu o prerokovaní protokolu o výsledku kontroly. Tieto skutočnosti osoba vykonávajúca kontrolu uvedie v zápisnici o prerokovaní protokolu o výsledku kontroly. (9) Kontrola, z ktorej sa vypracúva záznam o kontrole, je skončená jeho doručením kontrolovanému subjektu.“.Doterajší odsek 7 sa označuje ako odsek 10.V § 73 ods. 1 písm. e) a ods. 2 písm. d) sa slová „nezverejňuje na svojom webovom sídle“ nahrádzajú slovami „neaktualizuje v katalógu“.V § 73 ods. 1 sa vypúšťa písmeno g).Doterajšie písmená h) až m) sa označujú ako písmená g) až l).V § 73 ods. 1 písm. h) sa slová „písm. f)“ nahrádzajú slovami „písm. e)“.V § 73 ods. 1 písm. i) sa slová „písm. g)“ nahrádzajú slovami „písm. f)“.V § 73 ods. 1 písm. j) sa slová „písm. i)“ nahrádzajú slovami „písm. h)“.V § 73 ods. 2 písm. f) až h) sa slová „ods. 3“ nahrádzajú slovami „ods. 4“.V § 73 ods. 3 prvej vete sa slová „h), j) alebo písm. k)“ nahrádzajú slovami „i) alebo písm. j)“ a druhej vete sa slová „i), l) alebo písm. m)“ nahrádzajú slovami „h), k) alebo písm. l)“.V § 74 ods. 4 sa slová „i) alebo písm. m)“ nahrádzajú slovami „h) alebo písm. l)“.V § 75 sa slová „l) alebo písm. m)“ nahrádzajú slovami „k) alebo písm. l)“.V § 76 ods. 3 písm. p) sa na konci čiarka nahrádza bodkočiarkou a pripájajú sa tieto slová: „ak ide o riaditeľa, zapisujú sa aj údaje o období výkonu funkcie a dôvod skončenia výkonu funkcie,“.V § 78 ods. 1 písmeno d) znie:„d) výkazníctva, plnenia úloh štátnej štatistiky a rezortnej štatistiky vrátane medzinárodných porovnaní,“.V § 78 ods. 1 písm. e) sa za slovo „služieb“ vkladá čiarka a vypúšťa sa slovo „alebo“.V § 78 ods. 1 písm. f) sa slová „predpismi.35)“ nahrádzajú slovami „predpismi35) alebo“.V § 78 sa odsek 1 dopĺňa písmenom g), ktoré znie:„g) výberového konania na obsadenie miesta riaditeľa.“.V § 79a ods. 5 úvodnej vete sa slová „dní od schválenia štátneho rozpočtu“ nahrádzajú slovami „pracovných dní po nadobudnutí účinnosti zákona o štátnom rozpočte“.V § 82 ods. 1 písm. a) sa slová „a b)“ nahrádzajú slovami „až c)“.V § 82 sa za odsek 5 vkladá nový odsek 6, ktorý znie:„(6) Pedagogickému zamestnancovi a odbornému zamestnancovi výchovného zariadenia zamestnávateľ povolí prerušenie výkonu pracovnej činnosti najviac na jeden mesiac, ak pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec vykonával pracovnú činnosť vo výchovnom zariadení nepretržite najmenej päť rokov. Pedagogickému zamestnancovi alebo odbornému zamestnancovi výchovného zariadenia za čas prerušenia výkonu pracovnej činnosti môže zamestnávateľ poskytovať mzdu alebo plat.“. Doterajšie odseky 6 až 9 sa označujú ako odseky 7 až 10.V § 82 ods. 7 úvodnej vete sa za číslo „5“ vkladajú slová „alebo odseku 6“.§ 82 sa dopĺňa odsekmi 11 až 13, ktoré znejú:„(11) Do výkonu pracovnej činnosti pedagogického zamestnanca alebo odborného zamestnanca podľa § 6 sa na účel určenia započítanej praxe37a) môže započítať aj obdobie výkonučinnosti zamestnanca, ktorý odborne zabezpečuje činnosti obce ako školského úradu, činnosti zamestnanca, ktorý vykonáva prenesený výkon štátnej správy v oblasti školstva v samosprávnom kraji,činnosti hlavného školského inšpektora alebo školského inšpektora, činnosti zamestnanca, ktorý odborne zabezpečuje činnosti súvisiace so zabezpečovaním úloh a činností v oblasti školstva, ak ide o registrovanú cirkev alebo o náboženskú spoločnosť,štátnej služby v odbore štátnej služby školstvo.(12) Pedagogický zamestnanec vykonáva pracovnú činnosť v kategórii pedagogický zamestnanec kandidát najdlhšie dva roky od uzatvorenia prvého pracovného pomeru, v ktorom tieto činnosti vykonáva.(13) Pedagogický zamestnanec kandidát nevykonáva špecializované činnosti, činnosť vedúceho pedagogického zamestnanca a atestácie.“.§ 82 sa dopĺňa odsekmi 14 a 15, ktoré znejú:„(14) Pedagogický zamestnanec vykonáva pracovnú činnosť v kategórii pedagogický zamestnanec kandidát v materskej škole najdlhšie tri roky od uzatvorenia prvého pracovného pomeru, v ktorom tieto činnosti vykonáva. Ak pedagogický zamestnanec, ktorý vykonáva pracovnú činnosť v kategórii pedagogický zamestnanec kandidát v materskej škole, získa vzdelanie podľa § 12 ods. 1 písm. b), zamestnávateľ ho preradí do kategórie učiteľ a podkategórie učiteľ materskej školy. Ak pedagogický zamestnanec, ktorý vykonáva pracovnú činnosť v kategórii pedagogický zamestnanec kandidát v materskej škole, nezíska vzdelanie podľa § 12 ods. 1 písm. b) do troch rokov od uzatvorenia prvého pracovného pomeru, v ktorom tieto činnosti vykonáva, a spĺňa kvalifikačné predpoklady na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ a podkategórii učiteľ predprimárnej výchovy a vzdelávania, zamestnávateľ ho preradí do kategórie učiteľ a podkategórie učiteľ predprimárnej výchovy a vzdelávania.(15) Učiteľ predprimárnej výchovy a vzdelávania nekoordinuje kvalitu priebehu a výsledky výchovy a vzdelávania v materskej škole.“.V § 83 ods. 2 sa za slovo „po“ vkladá slovo „prvom“.§ 90f sa vypúšťa.Za § 90g sa vkladá § 90h, ktorý vrátane nadpisu znie:„§ 90hPrechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. januára 2026(1) Preukazovanie bezúhonnosti začaté do 31. decembra 2025 sa dokončí podľa predpisov účinných do 31. decembra 2025. (2) Preukázanie bezúhonnosti odpisom registra trestov podľa predpisov účinných do 31. decembra 2025 sa považuje za preukázanie bezúhonnosti výpisom z registra trestov pre prácu s deťmi a mládežou podľa predpisov účinných od 1. januára 2026.(3) Podkategória učiteľ strednej školy podľa predpisov účinných do 31. decembra 2025 sa od 1. januára 2026 považuje za podkategóriu učiteľ všeobecného vzdelávania v strednej škole alebo učiteľ odborného vzdelávania a prípravy v strednej škole.(4) Iná právnická osoba priamo poverená ministerstvom školstva na organizovanie atestácií, ktorá začala organizovať atestáciu do 31. decembra 2025, ju dokončí podľa predpisov účinných do 31. decembra 2025.(5) Do výkonu pracovnej činnosti pedagogického zamestnanca alebo odborného zamestnanca sa na účel určenia započítanej praxe môže započítať aj obdobie výkonu činnosti zamestnanca, ktorý odborne zabezpečoval činnosti obce ako školského úradu, činnosti zamestnanca, ktorý vykonáva prenesený výkon štátnej správy v oblasti školstva na samosprávnom kraji, obdobie výkonu činnosti hlavného školského inšpektora, školského inšpektora, činnosti zamestnanca, ktorý odborne zabezpečuje činnosti súvisiace so zabezpečovaním úloh a činností v oblasti školstva, ak ide o registrovanú cirkev alebo o náboženskú spoločnosť alebo činnosť štátnej služby v odbore štátnej služby školstvo do 31. decembra 2025.(6) Ak ide o pedagogického zamestnanca kandidáta, škola, školské zariadenie alebo zriaďovateľ, ktorý je zamestnávateľom, spracúvajú v centrálnom registri údaje o kategórii, do ktorej je pedagogický zamestnanec kandidát zaradený, od 1. septembra 2026. Ak ide o učiteľa všeobecného vzdelávania v strednej škole alebo o učiteľa odborného vzdelávania a prípravy v strednej škole, škola, školské zariadenie alebo zriaďovateľ, ktorý je zamestnávateľom, spracúvajú v centrálnom registri údaje o podkategórii, do ktorej je učiteľ všeobecného vzdelávania v strednej škole alebo učiteľ odborného vzdelávania a prípravy v strednej škole zaradený, od 1. septembra 2026.(7) Pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec výchovného zariadenia, ktorý vykonával pracovnú činnosť pedagogického zamestnanca alebo odborného zamestnanca špeciálneho výchovného zariadenia podľa predpisov účinných do 31. decembra 2025, absolvuje akreditovaný kurz prvej pomoci v rozsahu najmenej 8 hodín a kurz zameraný na zvládanie krízových situácií v rozsahu najmenej 100 hodín do 31. decembra 2030.(8) Pedagogický zamestnanec, ktorý vykonával pracovnú činnosť v kategórii školský digitálny koordinátor podľa predpisov účinných do 31. decembra 2025, absolvuje špecializačné vzdelávanie, inovačné vzdelávanie alebo vzdelávanie poskytnuté certifikovanou vzdelávacou inštitúciou v oblasti digitalizácie v rozsahu 50 hodín do 31. decembra 2027.(9) Absolvovanie špecializačného vzdelávania, inovačného vzdelávania alebo vzdelávania poskytnutého certifikovanou vzdelávacou inštitúciou v oblasti digitalizácie pedagogickým zamestnancom, ktorý vykonával pracovnú činnosť v kategórii školský digitálny koordinátor podľa predpisov účinných do 31. decembra 2025 sa od 1. januára 2026 považuje za vzdelávanie v oblasti digitalizácie podľa predpisov účinných od 1. januára 2026.“.Za § 90h sa vkladá § 90i, ktorý vrátane nadpisu znie:„§ 90iPrechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. septembra 2029(1) Učiteľa materskej školy, ktorý získal úplné stredné odborné vzdelanie alebo vyššie odborné vzdelanie, spĺňal kvalifikačné predpoklady na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ a podkategórii učiteľ materskej školy podľa predpisov účinných do 31. augusta 2029 a najmenej desať rokov vykonával pracovnú činnosť v kategórii učiteľ a podkategórii učiteľ materskej školy, zamestnávateľ od 1. septembra 2029 zaradí do podkategórie učiteľ materskej školy. (2) Učiteľa materskej školy, ktorý získal úplné stredné odborné vzdelanie alebo vyššie odborné vzdelanie, spĺňal kvalifikačné predpoklady na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ a podkategórii učiteľ materskej školy podľa predpisov účinných do 31. augusta 2029 a vykonával pracovnú činnosť v kategórii učiteľ a podkategórii učiteľ materskej školy kratšie ako desať rokov, zamestnávateľ od 1. septembra 2029 zaradí do podkategórie učiteľ predprimárnej výchovy a vzdelávania. Po splnení kvalifikačných predpokladov na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ a podkategórii učiteľ materskej školy zamestnávateľ pedagogického zamestnanca zaradí do podkategórie učiteľ materskej školy.(3) Zamestnávateľ zaradí do kategórie učiteľ a podkategórie učiteľ predprimárnej výchovy a vzdelávania pedagogického zamestnanca, ktorý získal najneskôr v roku 2034 úplné stredné odborné vzdelanie v odbore vzdelávania, ktoré bolo splnením kvalifikačných predpokladov na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ a podkategórii učiteľ materskej školy podľa predpisov účinných do 31. augusta 2029, ak ide o prvý pracovný pomer pedagogického zamestnanca v materskej škole.“.Čl. IIZákon č. 182/2023 Z. z., ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 245/2008 Z. z. o výchove a vzdelávaní (školský zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a ktorým sa menia a dopĺňajú niektoré zákony sa mení takto:V čl. VI sa vypúšťajú body 5 a 6.V čl. VIII sa slová „bodov 5, 6 a 8, ktoré nadobúdajú“ nahrádzajú slovami „bodu 8, ktorý nadobúda“.Čl. III Zákon č. 292/2024 Z. z. o vzdelávaní dospelých a o zmene a doplnení niektorých zákonov sa mení a dopĺňa takto:V § 1 ods. 2 sa za slová „odborných zamestnancov“ vkladajú slová „okrem § 26“. V § 8 ods. 1 piatej vete sa na konci pripájajú tieto slová: „podľa § 19 ods. 2 až 4“.V § 8 ods. 4 sa na konci pripája táto veta: „Vzdelávacie programy vedúce k získaniu mikroosvedčenia, ktoré poskytuje certifikovaná vzdelávacia inštitúcia podľa odseku 2 písm. b) alebo písm. c), musia byť v súlade so systémom zabezpečovania kvality certifikovanej vzdelávacej inštitúcie a štandardmi podľa § 10 ods. 2.“.V § 8 ods. 8 písm. a) sa na konci slovo „a“ nahrádza čiarkou.V § 8 ods. 8 písm. b) sa na konci bodka nahrádza slovom „a“.V § 8 sa odsek 8 dopĺňa písmenom c), ktoré znie:„c) vnútorný systém zabezpečovania kvality a dokumenty preukazujúce súlad vzdelávacieho programu vedúceho k získaniu mikroosvedčenia so štandardmi podľa § 10 ods. 2.“.V § 8 ods. 9 prvej vete a ods. 12 prvej vete, § 10 ods. 4 prvej vete a § 27 ods. 4 sa za číslo „30“ vkladá slovo „pracovných“.V § 10 ods. 2 sa na konci pripájajú tieto vety: „Systém zabezpečovania kvality vzdelávacej inštitúcie musí byť v súlade so štandardmi. Štandardy vydáva a na svojom webovom sídle zverejňuje ministerstvo školstva.“.V § 17 ods. 1 písmeno b) znie:„b) stredná odborná škola alebo stredná priemyselná škola, ktorá používa označenie centrum excelentnosti odborného vzdelávania a prípravy10) (ďalej len „centrum excelentnosti“), a poskytuje vzdelávanie v odbore vzdelávania, ktorý súvisí s príslušnou profesijnou kvalifikáciou,“.Poznámka pod čiarou k odkazu 10 znie:„10) § 24aa zákona č. 61/2015 Z. z. o odbornom vzdelávaní a príprave a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. .../2025 Z. z.“.V § 19 ods. 7, ods. 10 písm. b), ods. 11 písm. b), ods. 12 písm. b), ods. 14 písm. b) a § 22 ods. 1 a 3 sa za slovo „centrum“ vo všetkých tvaroch vkladajú slová „alebo centrum excelentnosti“ v príslušnom tvare.V § 19 ods. 15 úvodnej vete sa slovo „alebo“ nahrádza čiarkou a za slovo „centrum“ sa vkladajú slová „alebo centrum excelentnosti“.V § 19 odsek 16 znie:„(16) Sadzobník poplatkov zverejní autorizovaná inštitúcia, nadpodnikové vzdelávacie centrum alebo centrum excelentnosti na svojom webovom sídle. Poplatok je príjmom autorizovanej inštitúcie, nadpodnikového vzdelávacieho centra alebo centra excelentnosti.“.V § 20 ods. 3 písm. b) a ods. 7 písm. b) sa slovo „alebo“ nahrádza čiarkou.V § 20 ods. 3 písm. c) a ods. 7 písm. c) sa bodka nahrádza slovom „alebo“.V § 20 sa odsek 3 dopĺňa písmenom d), ktoré znie:„d) bola v odôvodnených prípadoch alianciou navrhnutá na výmaz.“.V § 20 sa odsek 7 dopĺňa písmenom d), ktoré znie:„d) bol v odôvodnených prípadoch alianciou navrhnutý na výmaz.“.V § 23 nadpise sa vypúšťajú slová „a nadpodnikového vzdelávacieho centra“.V § 23 ods. 1 úvodná veta znie: „Autorizovaná inštitúcia je povinná“.V § 23 ods. 1 písm. a) sa číslo „12“ nahrádza číslom „11“.V § 23 ods. 2 sa vypúšťajú slová „alebo nadpodnikové vzdelávacie centrum“.V § 24 odsek 2 znie:„(2) Ak uchádzač vykoná skúšku na overenie vzdelávacích výstupov podľa odseku 1 v centre excelentnosti, centrum excelentnosti okrem osvedčenia o profesijnej kvalifikácii vydá aj výučný list a vysvedčenie o záverečnej skúške v príslušnom učebnom odbore.“.§ 24 sa dopĺňa odsekom 6, ktorý znie:„(6) Odbornú kvalifikáciu odborného vzdelávania a prípravy, ktorej úroveň zodpovedá kvalifikácii získanej vyšším odborným vzdelaním, uchádzač získa uznaním neformálneho vzdelávania postupom podľa § 19 v strednej priemyselnej škole; získaním odbornej kvalifikácie získa aj titul „diplomovaný špecialista“ so skratkou „DiS“.“.V § 26 ods. 1 druhej vete sa za slová „uhrádzajú sa“ vkladajú slová „autorizovanej inštitúcii podľa odseku 3 písm. c) alebo“ a na konci sa pripájajú tieto slová: „po potvrdení vzdelávania, využívania služieb kariérového poradenstva pre dospelých alebo overovania vzdelávacích výstupov osobou podľa prvej vety v elektronickej platforme podľa odseku 10“.V § 26 ods. 7 sa za slovo „odseku“ vkladajú slová „2 písm. c) alebo odseku“.§ 26 sa dopĺňa odsekom 12, ktorý znie:„(12) Pedagogický zamestnanec a odborný zamestnanec môže využiť individuálny vzdelávací účet v príslušnom kalendárnom roku v plnom rozsahu na vzdelávanie v profesijnom rozvoji alebo v plnom rozsahu na účel podľa odseku 2 alebo odseku 3. Náklady na vzdelávanie v profesijnom rozvoji je možné uhradiť využitím individuálneho vzdelávacieho účtu len certifikovanej vzdelávacej inštitúcii.“.V § 27 ods. 3 druhej vete sa číslo „15“ nahrádza číslom „14“ a na konci sa pripájajú tieto slová: „a jej prílohou je osvedčenie o príslušnej profesijnej kvalifikácii“.V § 28 ods. 1 sa vypúšťa písmeno g). Doterajšie písmená h) až m) sa označujú ako písmená g) až l).V § 28 sa vypúšťa odsek 9. Doterajšie odseky 10 až 17 sa označujú ako odseky 9 až 16.V § 28 ods. 9 písm. a) a ods. 10 písm. a) sa za slovo „priezvisko“ vkladajú slová „a adresu elektronickej pošty“.V § 28 ods. 9 sa za písmeno c) vkladá nové písmeno d), ktoré znie:„d) názov subjektu, ktorý podľa § 19 ods. 12 autorizovaná osoba zastupuje,“.Doterajšie písmená d) až f) sa označujú ako písmená e) až g).V § 28 ods. 9 písm. f) sa slovo „autorizácie“ nahrádza slovami „zápisu do registra autorizovaných osôb“.V § 28 ods. 15 sa slová „11, 13 a 15“ nahrádzajú slovami „10, 12 a 14“.V § 28 odsek 16 znie: „(16) Údaje v registroch podľa odsekov 3 až 5, 8 až 10, 12 a 14 sú verejné okrem údajov podľa odseku 9 písm. b), odseku 10 písm. b) a odseku 14 písm. b) a uchovávajú sa 40 rokov.“.Za § 36 sa vkladá § 36a, ktorý vrátane nadpisu znie:„§ 36aPrechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. januára 2026Strednej odbornej škole, ktorá používa označenie centrum odborného vzdelávania a prípravy, ktorej bola udelená autorizácia podľa predpisov účinných do 31. decembra 2025, autorizácia zaniká 31. decembra 2026.“.Čl. IVTento zákon nadobúda účinnosť 1. januára 2026 okrem čl. I bodov 60, 100, 101, 103, 104, 108, 113, 116, 118, 119 a 126 až 134, ktoré nadobúdajú účinnosť 1. septembra 2026, čl. III bodu 22, ktorý nadobúda účinnosť 1. januára 2028, a čl. I bodov 2, 3, 18, 19, 35, 36, 40, 145 a 149, ktoré nadobúdajú účinnosť 1. septembra 2029.

---

DÔVODOVÁ SPRÁVAVŠEOBECNÁ ČASŤCieľom návrhu zákona je najmä zohľadnenie potrieb aplikačnej praxe v oblastiach, ktoré sa týkajú výkonu pracovnej činnosti pedagogických zamestnancov a odborných zamestnancov.V návrhu zákona sa najmäspresňujú podmienky preukazovania bezúhonnosti pre prácu s deťmi a mládežou a skončenia pracovného pomeru v prípade nesplnenia podmienky bezúhonnosti,zavádza nová kategória „pedagogický zamestnanec – kandidát“,zavádzajú nové podkategórie kategórie učiteľ – učiteľ všeobecného vzdelávania v strednej škole a učiteľ odborného vzdelávania a prípravy v strednej škole,modifikuje výkon špecializovanej činnosti v kariérovej pozícii „supervízor“,ustanovujú podmienky pre vytvorenie a používanie katalógu programov vzdelávania pedagogických zamestnancov a odborných zamestnancov,upravuje okruh poskytovateľov aktualizačného vzdelávania, inovačného vzdelávania, kvalifikačného vzdelávania a atestačných organizácií,upravuje pôsobnosť ministerstva v profesijnom rozvoji a povinnosti poskytovateľov vzdelávania v súvislosti so vznikom katalógu programov vzdelávania pedagogických zamestnancov a odborných zamestnancov.Návrh zákona nie je predmetom vnútrokomunitárneho pripomienkového konania.Návrh zákona je v súlade s Ústavou Slovenskej republiky, ústavnými zákonmi a nálezmi Ústavného súdu Slovenskej republiky, medzinárodnými zmluvami a inými medzinárodnými dokumentmi, ktorými je Slovenská republika viazaná, zákonmi a s právom Európskej únie. Návrh zákona nemá vplyvy na rozpočet verejnej správy, vplyvy na manželstvo, rodičovstvo a rodinu, sociálne vplyvy, vplyvy na podnikateľské prostredie, vplyv na limit verejných výdavkov, vplyvy na životné prostredie, vplyvy na informatizáciu spoločnosti a vplyvy na služby verejnej správy pre občana.

---

Dôvodová správaOSOBITNÁ ČASŤK Čl. I.K bodu 1Dôvodom úpravy § 2 ods. 5 je potreba poskytnutia vyššej právnej istoty riaditeľom pri riešení problémov pri personálnom zabezpečení výchovy a vzdelávania zamestnancami, ktorí vykonávajú pracovnú činnosť na základe dohody o prácach vykonávaných mimo pracovného pomeru a nespĺňajú podmienku vyžadovaného stupňa vzdelania.K bodom 2, 3, 18, 19, 35, 36, 40, 145 a čl. IIDôvodom zmeny § 2 ods. 5 a § 11 ods. 1 je zmena vyžadovaného stupňa vzdelania pre učiteľa materskej školy.K bodu 4Dôvodom úpravy § 4 ods. 1 písm. k) je potreba zosúladenia pedagogickej praxe so štátnym vzdelávacím programom.K bodu 5Dôvodom zmeny § 7 ods. 1 je ustanoviť aj možnosť pre odborných zamestnancov vykonávať odborné činnosti aj mimo pracoviska tak, ako je to možné aj pri pedagogických zamestnancoch. K bodom 6 a 7Dôvodom úpravy § 7 ods. 4 a vloženia nového odseku 5 je potreba aplikačnej praxe zosúladiť čerpanie náhradného voľného za nadčasovú prácu, ktorá vzniká priamou výchovnou-vzdelávacou činnosťou a ostatnými činnosťami súvisiacimi s priamou výchovnou-vzdelávacou činnosťou.K bodom 8 a 9Dôvodom úpravy § 8 ods. 1 je potreba vyplývajúca z aplikačnej praxe pri organizácií a zabezpečovaní úväzkov učiteľov, kedy je potrebné ako dočasné riešenie dopĺňanie základného úväzku pracovnou činnosťou v inej kategórii viac ako 7 hodín týždenne.K bodom 10 a 15Dôvodom úpravy § 8 ods. 4, § 14 ods. 5 tretej vete, § 44 ods. 5 úvodnej vete a § 59 ods. 2 písm. f) a g) je potreba zosúladenia terminológie so zákonom č. 61/2015 Z. z. o odbornom vzdelávaní a príprave a o zmene a doplnení niektorých zákonov a štátnym vzdelávacím programom pre odborné vzdelávanie a prípravu, v ktorých sa používa pojem „odborné vyučovacie predmety“.K bodom 11 a 33Dôvodom vloženia nového odseku 5 do § 9 je ustanoviť, aby bol školský digitálny koordinátor schopný metodicky a strategicky podporovať školu v súlade s národnými a európskymi cieľmi v oblasti digitalizácie. Dôvodom vloženia nového odseku 6 je potreba získania špecifických kompetencií ako súčasti kvalifikácie, vyplývajúca z charakteru podmienok výkonu pracovnej činnosti pedagogických zamestnancov a odborných zamestnancov výchovných zariadení. Z uvedeného dôvodu sa navrhuje, aby sa od pedagogických zamestnancov a odborných zamestnancov výchovných zariadení vyžadovalo aj absolvovanie kurzu prvej pomoci poskytovaného subjektom akreditovaným Ministerstvom zdravotníctva Slovenskej republiky a kurzu zameraného na zvládanie krízových situácií najmenej v rozsahu 100 hodín a poskytovaného organizáciou zriadenou ministerstvom školstva na plnenie úloh v oblasti výskumu psychického vývinu detí poradenstva a prevencie. Dôvodom vloženia nového odseku 7 a úprava § 17 ods. 4 je potreba ustanovenia rovnakej podmienky pre školy s vyučovacím jazykom národnostnej menšiny pri poskytovaní bilingválneho vzdelávania.K bodu 12Dôvodom úpravy § 10 ods. 2 je potreba spresnenia vymedzenia konkrétnych kategórii pedagogických zamestnancov škôl, školských zariadení alebo tried pre deti a žiakov so zdravotným znevýhodnením, od ktorých sa vyžaduje získanie vzdelania v oblasti špeciálnej pedagogiky. Ide o kategórie učiteľ, vychovávateľ a majster odbornej výchovy. Pre ostatné kategórie pedagogických zamestnancov, ktorí vykonávajú pracovnú činnosť v školách, školských zariadeniach alebo triedach pre deti a žiakov so zdravotným znevýhodnením, sa získanie vzdelania v oblasti špeciálnej pedagogiky nevyžaduje.K bodu 13Vypustenie odseku 4 v § 10 súvisí s úpravou vyžadovaného stupňa vzdelania učiteľa materskej školy na najmenej vysokoškolské vzdelanie prvého stupňa. Ustanovenie, ktoré ukladá povinnosť učiteľom materských škôl, ktorí nemajú vysokoškolské vzdelanie, absolvovať inovačné vzdelávanie v oblasti pedagogicky predprimárneho vzdelávania v rozsahu 50 až 100 hodín do 7 rokov od začiatku výkonu pracovnej činnosti a potom každých 7 rokov, nie je z hľadiska zvyšovania kvality poskytovania povinného predprimárneho vzdelávania žiaduce. Absolvovaním inovačného vzdelávania si pedagogický zamestnanec nezvyšuje kvalifikáciu. Taktiež za absolvovanie tohto inovačného vzdelávania pedagogický zamestnanec nemá nárok na príplatok za profesijný rozvoj.K bodu 14Legislatívno-technická úprava v § 10.K bodu 16Dôvodom vloženia nového odseku do § 10 je zjednotiť možnosť uznávania doplňujúceho pedagogického štúdia pre učiteľa aj pre pedagogického asistenta, ktorý vykonáva činnosti podľa požiadaviek učiteľa, vychovávateľ alebo majstra odbornej výchovy, a teda získané profesijné kompetencie v doplňujúcom pedagogickom štúdia na výkon učiteľa sú na výkon tejto činnosti postačujúce.K bodu 17 Dôvodom zmeny § 11 ods. 1 je zavedenie novej kategórie pedagogických zamestnancov – pedagogický zamestnanec kandidát a z toho vyplývajúca potreba ustanovenia vyžadovaného stupňa vzdelania pre túto kategóriu a zároveň aj zmena vyžadovaného stupňa vzdelania pre učiteľa materskej školy.K bodu 20Dôvodom úpravy § 13 ods. 2 je potreba riešenia nedostatku kvalifikovaných učiteľov odborných vyučovacích predmetov a to nie len v systéme duálneho vzdelávania a potreba zabezpečenia kvality vzdelávania na stredných odborných školách.K bodu 21Úprava § 13 ods. 4 a § 82 ods. 9 súvisí so zavedením nových podkategórii kategórie učiteľ – „učiteľ všeobecného vzdelávania na strednej škole“ a „učiteľ odborného vzdelávania a prípravy na strednej škole“ a zrušenie pôvodnej podkategórie „učiteľ strednej školy“.K bodom 22 a 23Legislatívno-technická úprava v § 14 ods. 4 a § 38 ods. 4 a 6.K bodu 24Dôvodom vloženia nového písm. f) do § 14 ods. 4 je potreba vymedzenia dokladu o preukázaní úspešného absolvovania najmenej troch rokov štúdia v učiteľskom študijnom programe spájajúcom prvý stupeň a druhý stupeň, ktorá súvisí so zavedením novej kategórie pedagogický zamestnanec kandidát.K bodom 25 a 26Dôvodom úpravy § 15 ods. 3 a 4, § 15a ods. 2, 3, 5 a 6 a § 15b ods. 6 a 7 a poznámky pod čiarou je zohľadnenie nového zákona č. 192/2023 Z. z. o registri trestov a o zmene a doplnení niektorých zákonov. Na účely preukazovania bezúhonnosti sa od pedagogických zamestnancov a odborných zamestnancov bude namiesto „odpisu registra trestov“ vyžadovať „výpis z registra trestov pre prácu s deťmi a mládežou“.K bodu 27Dôvodom pre úpravu § 15a ods. 3, 5 a 6 je potreba úpravy terminológie pri poskytovaní údajov potrebných na vyžiadanie výpisu z registra trestov pre prácu s deťmi a mládežou regionálnemu úradu školskej správy na účely preukázania bezúhonnosti pedagogických zamestnancov a odborných zamestnancov. Poskytnutie týchto údajov sa vyžaduje až po uzatvorení pracovno-právneho vzťahu, v tom čase teda už nejde o úspešného uchádzača, ale o pedagogického zamestnanca alebo odborného zamestnanca.K bodom 28 a 29Dôvodom úpravy § 15a ods. 5 a 6 je potreba aplikačnej praxe pre ustanovenie postupu pre zamestnávateľa pri skončení pracovného pomeru pri nesplnení predpokladu bezúhonnosti pedagogického zamestnanca alebo odborného zamestnanca.K bodu 30Dôvodom vloženia nového odseku do § 15a je potreba aplikačnej praxe pre spresnenie postupu pri podaní námietky voči oznámeniu regionálneho úradu o nesplnení predpokladu bezúhonnosti pedagogickým zamestnancom alebo odborným zamestnancom. K bodu 31Dôvodom na vloženie nového odseku do § 15b je potreba zabezpečenia povinnosti pre zamestnávateľa pri skončení pracovného pomeru s pedagogickým zamestnancom alebo odborným zamestnancom ukončiť pracovné pomer z dôvodu právoplatného odsúdenia za úmyselný trestný čin.K bodu 32Dôvodom na úpravu § 15b ods. 8 je potreba vymedzenia postupu pre zamestnávateľa pri skončení pracovného pomeru z dôvodu nepreukázania predpokladu bezúhonnosti pedagogického zamestnanca alebo odborného zamestnanca neposkytnutím údajov potrebných na vyžiadanie výpisu z registra trestov pre prácu s deťmi a mládežou.K bodu 34Dôvodom vloženia nového písm. k) do § 19 je potreba zavedenia novej kategórie pedagogických zamestnancov – „pedagogický zamestnanec kandidát“. Nedostatok učiteľov najmä v školách vo väčších sídlach je v súčasnosti problematické riešiť postupom podľa ustanovenia § 2 ods. 5 zákona 138/2019 Z. z. Rozsah 10 hodín týždenne, ktorý môže zamestnanec vykonávať na základe dohody o pracovnej činnosti, totiž nie je dostatočný na to, aby bol zabezpečený výchovno-vzdelávací proces v predmetoch s vyššou dotáciou vyučovacích hodín. Navrhované riešenie poskytne riaditeľom vyššiu právnu istotu pri riešení problémov pri personálnom zabezpečení výchovy a vzdelávania a pre budúcich pedagogických zamestnancov kandidátov. Navrhované opatrenie umožní začať kariéru učiteľa v spolupráci so skúsenejšími kolegami.K bodom 37 a 38Úpravou § 20 ods. 1 písm. d) a vložením nového písmena e) sa rozdeľuje pôvodná podkategória učiteľ strednej školy na dve podkategórie – „učiteľ všeobecného vzdelávania na strednej škole“ a „učiteľ odborného vzdelávania a prípravy na strednej škole“. Dôvodom sú odlišné charakteristiky učiteľov všeobecno-vzdelávacích predmetov v stredných školách od charakteristík učiteľov odborných vyučovacích predmetov alebo odborných umeleckých predmetov, najmä vo vzťahu k preferovanej kvalifikácii a kompetenciám využívaným pri výkone pracovnej činnosti. Navrhované opatrenie umožní v rámci kariérového systému špecifikovať odlišnosti, bližšie ich skúmať a navrhnúť cielený a účelný profesijný rozvoj pre obe podkategórie.K bodu 39Dôvodom vloženia nového odseku do § 20 je najmä potreba charakteristiky novej kategórie „pedagogický zamestnanec kandidát“. V súlade so systematikou predpisu je nová kategória vymedzená činnosťami a zároveň sa vymedzuje maximálna dĺžka výkonu pracovnej činnosti od uzatvorenia prvého pracovného pomeru v kategórii pedagogický zamestnanec kandidát. K bodu 41Dôvodom úpravy § 24 ods. 1, úvodnej vety § 25 a § 26a ods. 1 je potreba úpravy terminológie v súlade s paralelne predkladaným návrhom zákona, kde dochádza k zmene pojmu „špeciálne výchovné zariadenia na „výchovné zariadenie“,K bodom 42 a 43Dôvodom úpravy § 27 ods. 2 je zmena terminológie v novele zákona č. 245/2008 Z. z.K bodu 44Úprava § 28 ods. 3 súvisí so zavedením novej kategórie pedagogických zamestnancov – „pedagogický zamestnanec kandidát“.K bodu 45Dôvodom úpravy § 30 je ustanovenie možnosti vykonať atestácie skôr ako po piatich rokoch z dôvodu skoršej možnosti postupu pre mladých pedagogických zamestnancov a odborných zamestnancov, čo má pozitívny vplyv na atraktivitu učiteľského povolania. Dôvodom možnosti zaradenia do vyššieho kariérového stupňa je pri vložení odbornej spôsobilosti na výkon špecializovanej pracovnej činnosti v zdravotníctve potreba zohľadnenia získanej odbornej spôsobilosti v príslušnom odbore v zdravotníctve a podpora vzájomného uznávania odborného vzdelávania a získavanie kvalifikovaných odborných zamestnancov.K bodu 46Dôvodom úpravy § 31 ods. 2 je doplnenie aj možnosti, ak je pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec na otcovskej dovolenke.K bodu 47Dôvodom úpravy § 32 písm. b) je ustanoviť možnosť, aby mohol školský digitálny koordinátor byť lektorom aktualizačného vzdelávania z dôvodu potreby podpory rozvoja digitálnych zručností v školskom prostredí a zdieľania svojich skúseností a flexibilnejšieho šíreniu inovácií a osvedčených postupov v oblasti digitalizácie.K bodom 48 a 49Legislatívno-technická úprava v § 34a.K bodu 50Dôvodom úpravy § 35 ods. 5 je potreba zavedenia rovnakých podmienok na výkon špecializovanej činnosti pre všetky kategórie a podkategórie pedagogických zamestnancov a odborných zamestnancov.K bodom 51, 52 a 55Dôvodom úpravy § 36 ods. 6 a § 38 ods. 6 je zohľadnenie potrieb škôl pri pôsobení supervízorov. Supervízorovi sa dopĺňa možnosť vykonávať aj ďalšie špecializované činnosti v kariérových pozíciách – vedúci predmetovej komisie, vedúci vzdelávacej oblasti, vedúci metodického združenia, vedúci študijného odboru, vedúci záujmovej oblasti alebo vedúci oddelenia a školský koordinátor vo výchove a vzdelávaní. Dôvodom druhej zmeny je, aby nedochádzalo k zníženiu efektivity a kvality výkonu činnosti vedúceho pedagogického zamestnanca a vedúceho odborného zamestnanca a školského digitálneho koordinátora.K bodu 53Dôvodom úpravy § 38 ods. 3 je zavedenie možnosti riadiť rozvojové projekty školy alebo školského zariadenia zamerané na výchovu, vzdelávanie alebo odborné činnosti pre školského koordinátora vo výchove a vzdelávaní. K bodu 54Dôvodom vloženia nového písmena do § 38 ods. 4 je potreba vymedzenia ďalšej činnosti v kariérovej pozícii školský špecialista vo výchove a vzdelávaní, vyplývajúca z aplikačnej praxe.K bodu 56Dôvodom úpravy § 40 ods. 3 je z dôvodu aplikačnej praxe potreba uznania mentorstva a výmeny dobrej praxe ako formu profesijného rozvoja.K bodu 57Dôvodom úpravy § 40 ods. 4 je upraviť proces schvaľovania plánu profesijného rozvoja ako základného dokumentu školy a školského zariadenia v oblasti profesijného rozvoja pedagogických zamestnancov a odborných zamestnancov. Podľa navrhovaného ustanovenia sa pri nečinnosti zriaďovateľa vo veci vydania súhlasu resp. nesúhlasu s plánom profesijného rozvoja školy alebo školského zariadenia do 30 dní od jeho doručenia zriaďovateľovi, považuje plán profesijného rozvoj a za schválený.K bodom 58, 59, 70 až 72, 74, 98, 99, 109, 111Dôvodom vloženia nových odsekov do § 40 je potreba vyplývajúca z aplikačnej praxe umožniť pedagogickým zamestnancom a odborným zamestnancom realizovať aj ďalšie spôsoby profesijného rozvoja aj v inom jazyku ako v štátnom jazyku. Dôvodom úpravy § 40, § 55 ods. 1, ods. 3 a ods. 6, § 65 ods. 1 písm. a), § 66 ods. 8, novým odsekom v § 66 je potreba zavedenia inovačného vzdelávania v súlade so spoločenskými požiadavkami vyplýva z aplikačnej praxe, kde je potrebné okrem potrieb školy a školského zariadenia zohľadniť aj organizovanie inovačného vzdelávania podľa spoločenských požiadaviek (napríklad umelá inteligencia, finančná gramotnosť, environmentálna výchova).K bodu 60Dôvodom vloženia nového § 42a je vysoký záujem poskytovateľov vstupovať do prostredia vzdelávania pedagogických zamestnancov a odborných zamestnancov a tiež vysoký záujem pedagogických zamestnancov a odborných zamestnancov o informácie o možnostiach vzdelávania, kvalite vzdelávania a skúsenostiach iných pedagogických zamestnancov a odborných zamestnancov so vzdelávaním. Navrhované ustanovenie predstavuje východisko pre zriadenie katalógu programov vzdelávania pedagogických zamestnancov a odborných zamestnancov, slúžiaceho na splnenie uvádzaných účelov. Benefitom riešenia je okrem zefektívnenia procesov pri posudzovaní kvality vzdelávania na vstupe najmä sústredenie všetkých informácií o poskytovateľoch vzdelávania, poskytovaných programoch vzdelávania a ich kvalite na jednom mieste.K bodom 61 a 62Legislatívno-technická úprava v § 43.K bodom 63 a 65Dôvodom úpravy § 43 ods. 2, § 44 ods. 4 a § 45 ods. 2 je potreba zabezpečenia kvality poskytovaného kvalifikačného vzdelávania. Zužuje sa okruh poskytovateľov kvalifikačného vzdelávania, vypúšťa sa „iná právnická osoba priamo poverená ministerstvom školstva na organizovanie kvalifikačného vzdelávania“, vzhľadom na to, že doposiaľ neboli evidované žiadosti pedagogických zamestnancov a odborných zamestnancov o poverenie ďalšej právnickej osoby na organizovanie kvalifikačného vzdelávania. K bodu 64Dôvodom úpravy § 44 ods. 3 a 4 a § 45 ods. 2 je potreba spresnenia požiadaviek na odborného garanta doplňujúceho pedagogického štúdia, ktorým je odborník najmenej na funkčnom mieste docenta. Pre odborné garantovanie doplňujúceho pedagogického štúdia je potrebné nielen získanie titulu docent, ale aj pôsobenie na funkčnom mieste docenta.K bodu 66Dôvodom úpravy § 44 ods. 5 písm. b) a § 59 ods. 2 písm. g) je súčasný stav v možnostiach získania kvalifikačných predpokladov učiteľov stredných zdravotníckych škôl dlhými lehotami na zaradenie na doplňujúce pedagogické štúdium a následným nezískaním kvalifikačných predpokladov v lehote podľa § 83 ods. 1 zákona č. 138/2019 Z. z. To spôsobuje problémy školám ako aj samotným pedagogickým zamestnancom. Doplňujúce pedagogické štúdium pre učiteľov odborných vyučovacích predmetov stredných zdravotníckych škôl bude môcť poskytovať nie len Slovenská zdravotnícka univerzita, ale aj ďalšie vysoké školy, ktoré uskutočňujú študijné programy, ktorými sa získava vzdelanie na výkon činnosti zdravotníckeho pracovníka podľa zákona č. 578/2004 Z. z. o poskytovateľoch zdravotnej starostlivosti, zdravotníckych pracovníkoch, stavovských organizáciách v zdravotníctve a o zmene a doplnení niektorých zákonov.K bodu 67Úprava druhého bodu § 46 ods. 1 písm. c) súvisí so zúžením okruhu poskytovateľov kvalifikačného vzdelávania.K bodu 68Dôvodom úpravy § 47 ods. 7 je potreba zohľadnenia personálnych možností škôl a školských zariadení najmä v regiónoch s nedostatkom kvalifikovaných uchádzačov o pozície vedúcich zamestnancov.K bodu 69Dôvodom vloženia nového odseku do § 52 je potreba právnej istoty pre pedagogického zamestnanca a odborného zamestnanca pri nečinnosti zamestnávateľa pri organizovaní a ukončení adaptačného vzdelávania.K bodu 73Dôvodom vloženia odseku 8 do § 55 je zamedziť osobám pri jednoosobových spoločnostiach s ručením obmedzeným byť zároveň aj spoločníkom poskytovateľa inovačného vzdelávania a odborným garantom. Dôvodom vloženia odseku 9 do § 55 je potreba zavedenia inovačného vzdelávania v súlade so spoločenskými požiadavkami.K bodu 75Dôvodom úpravy § 56 ods. 4 písm. g) je zavedenie aj inej možnosti, ak poskytovateľ nedisponuje pečiatkou.K bodom 76, 77, 79, 80, 82Dôvodom pre úpravu § 57 je zmena účelu aktualizačného vzdelávania vyplývajúca z aplikačnej praxe, v zmysle ktorej bude organizované aktualizačné vzdelávanie okrem potrieb školy a školského zariadenia aj v súlade s potrebami spoločnosti, pričom potreby spoločnosti bude oznamovať ministerstvo školstva pred začatím školského roka.K bodu 78Dôvodom vloženia nového písmena do § 57 sa odsek 2 je potreba zlepšenia ponuky aktualizačného vzdelávania, vyplývajúca z aplikačnej praxe. Rozšíri sa okruh poskytovateľov aktualizačného vzdelávania, ktorým bude môcť byť aj poskytovateľ inovačného vzdelávania, ktorému bolo vydané oprávnenie na organizovanie inovačného vzdelávania.K bodu 81Úprava § 57 ods. 6 umožní školám aj s vyšším počtom ako desať pedagogických zamestnancov a odborných zamestnancov, aby sa spájali pri organizovaní aktualizačného vzdelávania.K bodu 83Dôvodom vloženia nového odseku 10 do § 57 je potreba ustanovenia administratívnych náležitostí spojených s ukončovaním aktualizačného vzdelávania a vydaním potvrdenia o ukončení aktualizačného vzdelávania, ak aktualizačné vzdelávanie organizuje iný poskytovateľ, ako je škola, školské zariadenie alebo zariadenie sociálnej pomoci.K bodu 84Dôvodom vloženia nového odseku 12 do § 57 je potreba vymedzenia obsahových oblastí aktualizačného vzdelávania, ktoré môže organizovať poskytovateľ inovačného vzdelávania, ktorému bolo vydané oprávnenie na poskytovanie inovačného vzdelávania. Dôvodom vloženia nového odseku 13 do § 57 je potreba ustanovenia podmienok organizovania aktualizačného vzdelávania, ktorého cieľom sú potreby spoločnosti.K bodu 85Dôvodom úpravy § 59 ods. 2 písm. h) je potreba úpravy okruhu atestačných organizácií pre školy alebo školské zariadenia zriadené registrovanou cirkvou alebo náboženskou spoločnosťou. K bodom 86 a 87Dôvodom úpravy § 59 ods. 4 a 5 je ustanovenie možnosti vykonať atestácie skôr ako po piatich rokoch z dôvodu skoršej možnosti postupu pre mladých pedagogických zamestnancov a odborných zamestnancov, čo má pozitívny vplyv na atraktivitu učiteľského povolania.K bodu 88Dôvodom vloženia nového odseku do § 60 je ustanoviť povinnosť nepredkladať v tomto prípade iba potvrdenie o využívaní vyžadovaných profesijných kompetencií získaných sebavzdelávaním alebo výkonom pracovnej činnosti, ktoré vydá riaditeľ, ale povinnosť predložiť doklady o získaní požadovaného stupňa a druhu vzdelania a absolvovaní programu vzdelávania a zároveň doklady preukazujúce tvorivú činnosť pedagogického zamestnanca a odborného zamestnanca alebo.K bodu 89Dôvodom úpravy § 60 ods. 5 písm. a) je potreba vyplývajúca z aplikačnej praxe pri platnosti prvej atestácie pre všetky stupne vzdelania požadované v príslušnej kategórii podkategórie učiteľ, pre pedagogických zamestnancov v kategórii učiteľ, ktorí vykonali prvú atestáciu pre vyžadované vysokoškolské vzdelanie druhého stupňa. K bodu 90Dôvodom vloženia nového odseku do § 60 je potreba väčšej priepustnosti a flexibility medzi kategóriou pedagogických zamestnancov a odborných zamestnancov, ktorí vykonávajú pracovnú činnosť so žiakmi so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami.K bodu 91Dôvodom na úpravu § 61 ods. 3 písm. d) je potreba vyplývajúca z aplikačnej praxe – skrátenie lehoty na vypracovanie posudku k atestačnému portfóliu atestačnou organizáciou a následné doplnenie atestačného portfólia a vykonanie atestácie, čo zabezpečí pedagogickým zamestnancom a odborným zamestnanom flexibilnejší proces vykonania atestácie.K bodu 92Dôvodom zmeny § 62 ods. 3 písm. a) a § 84 ods. 1 písm. b) je úprava, aby nešlo o kumulatívne plnenie požiadaviek, ale aby postačovala aspoň jedna z nich.K bodom 93 a 94Legislatívno-technická úprava v § 63 ods. 1 a ods. 5.K bodu 95 a čl. III bodom 1 a 25Dôvodom vloženia nového písmena do § 63 ods. 5 a zmeny zákona č. 292/2024 Z. z. je potreba umožnenia pedagogickým zamestnancom a odborným zamestnancom využiť individuálny vzdelávací účet v príslušnom kalendárnom roku v plnom rozsahu na profesijný rozvoj. Pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec sa môže rozhodnúť, či individuálny vzdelávací účet použije na vzdelávanie v profesijnom rozvoji podľa zákona č. 138/2019 Z. z. alebo na účel podľa zákona č. 292/2024 Z. z., t. j. na základe individuálnych potrieb fyzickej osoby na úhradu nákladov navzdelávanie sa v oblasti základných zručností, kľúčových kompetencií alebo v oblasti záujmového vzdelávania,vzdelávanie sa v oblasti digitálnych zručností alebo zelených zručností alebovyužívanie služieb poradenstva pre dospelých.Taktiež na úhradu nákladov podľa potrieb trhu práce na úhradu nákladov nazískavanie, prehlbovanie alebo rozširovanie si kvalifikácie,využívanie služieb kariérového poradenstva pre dospelých alebooverovanie vzdelávacích výstupov.K bodu 96Dôvodom úpravy § 63a ods. 2 je potreba zosúladenia terminológie s ostatnými ustanoveniami.K bodu 97Úprava § 64 ods. 2 písm. a) súvisí s vypustením ods. 4 v § 10, t. j. so zrušením povinnosti pre učiteľov materských škôl, ktorí nemajú vysokoškolské vzdelanie, absolvovať inovačné vzdelávanie v oblasti pedagogicky predprimárneho vzdelávania v rozsahu 50 až 100 hodín 7 rokov od začiatku výkonu pracovnej činnosti a potom každých 7 rokov.K bodom 100, 101, 103, 104, 108, 113, 116, 118, 119, 126Dôvodom zmeny je zriadenie katalógu programov vzdelávania pedagogických zamestnancov a odborných zamestnancov a z toho vyplývajúca povinnosť ministerstva zverejňovať informácie na svojom webovom sídle. Na základe navrhovaného opatrenia bude ministerstvo tieto informácie zverejňovať v katalógu programov vzdelávania pedagogických zamestnancov a odborných zamestnancov.K bodu 102Legislatívno-technická úprava v § 65 ods. 5.K bodom 109 až 111 a 121Dôvodom úpravy § 66 ods. 4, ods. 5, § 67 ods. 4 a ods. 5 a § 68 ods. 3 je spresnenie zasielania uvedených oprávnení.K bodom 110 a 111Dôvodom vloženia nového písmena do § 66 ods. 8 a 67 ods. 8 je potreba zabezpečenia bezodkladnej súčinnosti zo strany poskytovateľa vzdelávania v profesijnom rozvoji pre účely kontroly v profesijnom rozvoji ministerstvom, ktorou je podmienené trvanie platnosti potvrdenia o schválení programu vzdelávania alebo modulu programu vzdelávania v prípade neposkytnutia súčinnosti.K bodom 112 a 114Dôvodom úpravy § 67 ods. 1 písm. c) a ods. 7 písm. c) je potreba zosúladenia terminológie s ostatnými časťami zákona.K bodom 120 a 121Dôvodom úpravy § 70 ods. 10 je spresnenie doby podania nesúhlasu s hodnotením. Dôvodom úpravy § 70 ods. 12 je možnosť, aby výsledky anonymného hodnotenia boli z dôvodu objektivity sprístupnené aj hodnoteným vedúcim pedagogickým zamestnancom a vedúcim odborným zamestnancom.K bodom 122 a 123Dôvodom úpravy § 72 ods. 4 písm. c) a d) je zosúladenie terminológie so zákonom č. 10/1996 Z. z. o kontrole v štátnej správe.K bodom 124 a 125Dôvodom úpravy § 72 odsekov 5 a 6 a vloženia nových odsekov 7 až 9 je potreba zjednodušenia výkonu kontroly v profesijnom rozvoji.K bodom 127 až 134Legislatívno-technické úpravy súvisiace so zriadením katalógu.K bodom 135 a 139Dôvodom úpravy § 76 ods. 3 písm. p) a vloženia nového písmena g) do § 78 ods. 1 je potreba vyplývajúca z aplikačnej praxe na získanie údajov o období a dôvode skončenia výkonu funkcie riaditeľa a to najmä pre prípady, ak by sa pedagogický zamestnanec uchádzal o výkon funkcie riaditeľa v inej škole.K bodu 136Dôvodom úpravy § 78 ods. 1 písm. d) z dôvodu spresnenia, aby bolo zrejmé, o aké štatistické zisťovanie má ísť.K bodom 137 a 138Legislatívno-technické úpravy.K bodu 140Dôvodom úpravy § 79a ods. 5 je potreba úpravy terminológie a potreba vymedzenia dostatočného časového priestoru na prípravu podrobností súvisiacich s účelom, výškou a pravidlami vyplácania kompenzačného príspevku pre pedagogických zamestnancov a odborných zamestnancov na príslušný kalendárny rok. K bodu 141Legislatívno-technická úprava § 82 ods. 1 písm. a).K bodu 142Dôvodom vloženia nového odseku do § 82 je potreba zohľadnenia náročnosti výkonu pracovnej činnosti vo výchovnom zariadení, presahujúcu náročnosť, ktorá je zohľadnená ustanovením pracovnej triedy dva v zákone č. 553/2003 Z. z. v znení neskorších predpisov, Preto sa navrhuje zavedenie nového dôvodu na zavedenie inštitútu prerušenia pracovnej činnosti z uvedených dôvodov. Z dôvodu jednoznačnosti sa uvádza, že pôjde o pracovné voľno bez náhrady mzdy alebo platu. K bodu 143Legislatívno-technická úprava v § 82 ods. 7.K bodu 144Dôvodom pre vloženie nových odsekov do § 82 je potreba zatraktívnenia povolania pedagogických zamestnancov a odborných zamestnancov a zvýšenia záujmu o výkon pracovnej činnosti zamestnancov štátnej a verejnej správy, ktorí vykonávajú inú činnosť odborníka v školstve.Dôvodom vloženia nového odseku 12 do § 82 je potreba vymedzenia maximálnej lehoty na uzatvorenie pracovného pomeru s pedagogickým zamestnancom v kategórii pedagogický zamestnanec kandidát. Podľa Zákonníka práce môže byť pracovný pomer na dobu určitú uzatvorený najdlhšie na dva roky.K bodu 146Dôvodom na úpravu § 83 ods. 2 je potreba zamedzenia umožniť zamestnávateľom, aby opakovane preraďovali zamestnancov medzi jednotlivými kategóriami a umožnili im tak dlhodobo vykonávať pracovnú činnosť bez splnenia kvalifikačných predpokladov.K bodu 147Vypustenie § 90f súvisí so zrušením povinnosti pre učiteľov materských škôl, ktorí nemajú vysokoškolské vzdelanie, absolvovať inovačné vzdelávanie v oblasti pedagogicky predprimárneho vzdelávania v rozsahu 50 až 100 hodín 7 rokov od začiatku výkonu pracovnej činnosti a potom každých 7 rokov.K bodu 148Dôvodom vloženia nového § 90h je potreba zohľadnenia doterajšieho právneho stavu s navrhovanými úpravami od 1. januára 2026.K bodu 149Dôvodom vloženia nového § 90i je potreba zohľadnenia doterajšieho právneho stavu s navrhovanými úpravami od 1. septembra 2029.K Čl. IIIK bodu 2Úprava sa navrhuje z dôvodu, že mikroosvedčenie sa odporúča uviesť do portfólia príslušného uchádzača o overovanie odbornej spôsobilosti podľa § 19. Iba vo výnimočnom prípade sa predpokladá úplnosť mikroosvedčenia do takej miery, aby sa mikroosvedčnie dalo považovať za plnohodnotnú profesijnú kvalifikáciu.K bodom 3, 6 a 8V súvislosti so zabezpečením kvality vzdelávacích programov vedúcich k získaniu mikroosvedčenia sa definuje súlad so zabezpečením kvality vzdelávacej inštitúcie a štandardmi pre vnútorný systém zabezpečovania kvality vysokoškolského vzdelávania.K bodom 4 a 5Legislatívno-technická úprava.K bodu 7Predĺženie lehôt v procese posudzovania návrhu programov vedúcich k získaniu mikroosvedčenia na pracovné dni z dôvodu nezmeškania lehoty.K bodom 9, 10 až 12, 21 a 34Zosúladenie s navrhovanou novela zákona č. 61/2015 Z. z., kde sa navrhuje zrušiť centrum odborného vzdelávania a prípravy a nahradiť ho centrom excelentnosti odborného vzdelávania a prípravy. K bodom 13 a 14Legislatívno-technická úprava.K bodom 15 a 16Dôvodom zmeny je, že autorizovaná osoba a národný garant sú do registra zapísaný na základe súhlasného stanoviska Aliancie sektorových rád, ktorá v súčinnosti s príslušnou sektorovou radou posudzuje jej odbornú spôsobilosť. Z tohto dôvodu sa navrhuje možnosť, aby Aliancia sektorových rád mohla v odôvodnených prípadoch dať návrh aj na výmaz z registrov. K bodom 17, 18 a 20Úprava z dôvodu, že autorizovanou inštitúciou je aj nadpodnikové vzdelávacie centrum.K bodu 19Legislatívno-technická úprava.K bodu 22Úprava súvisiaca s navrhovaným zavedením strednej priemyselnej školy a jej činnosťami. K bodu 23Úprava z dôvodu, že komplexný proces prideľovania a administrácie individuálnych vzdelávacích účtov bude realizovaný výlučne v elektronickej platforme.K bodu 24Úprava súvisiaca s tým, aby náklady boli hradené na základe individuálnych potrieb fyzickej osoby aj pri využití služieb kariérového poradenstva pre dospelých. K bodu 26Úprava súvisiaca s tým, že zápis do registra poskytovateľov pre kariérové poradenstvo pre dospelých je podmienený predložením osvedčenia o príslušnej profesijnej kvalifikácií.K bodom 27 a 28Zjednocujú sa všetky autorizované inštitúcie do jedného spoločného registra - do registra autorizovaných inštitúcií.K bodu 29Úprava z dôvodu možnosti priameho kontaktu autorizovaných inštitúcii pri zostavovaní overovacích komisií.K bodu 30Rozšírenie identifikácie autorizovanej osoby o údaj, ktorý subjekt v rámci zostavenia overovacej komisie zastupuje. K bodu 31Spresnenie pomenovania procesu, keďže ide o akt zápisu do príslušného registra a nie o akt autorizácie.K bodom 32 a 33Legislatívno-technická úprava.K Čl. IVÚčinnosť sa navrhuje od 1. januára 2026 vzhľadom na začiatok rozpočtového roka a vzhľadom na skutočnosť, že navrhované zmeny nemajú podstatný vplyv na organizáciu prebiehajúceho školského roka a sú potrebné pre organizáciu nového školského roka 2026/2027 a dvoma delenými účinnosťami od 1. januára 2028 a od 1. septembra 2029.V Bratislave 20. augusta 2025Robert Ficopredseda vlády Slovenskej republikyTomáš Druckerminister školstva, výskumu, vývoja a mládeže Slovenskej republiky

---

Doložka vybraných vplyvovZákladné údajeNázov materiáluNávrh zákona, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 138/2019 Z. z. o pedagogických zamestnancoch a odborných zamestnancoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a ktorým sa menia a dopĺňajú niektoré zákonyPredkladateľ (a spolupredkladateľ)Vláda Slovenskej republikyCharakter predkladaného materiálu☐Materiál nelegislatívnej povahy☒Materiál legislatívnej povahy☒Transpozícia/ implementácia práva EÚSmernica Európskeho parlamentu a Rady 2011/93/EÚ z 13. decembra 2011 o boji proti sexuálnemu zneužívaniu a sexuálnemu vykorisťovaniu detí a proti detskej pornografii, ktorou sa nahrádza rámcové rozhodnutie Rady 2004/68/SVV (Ú. v. EÚ L 335, 17. 12. 2011).Termín začiatku a ukončenia PPKPredpokladaný termín predloženia na pripomienkové konaniejún 2025Predpokladaný termín začiatku a ukončenia ZP** Predpokladaný termín predloženia na rokovanie vlády SR*august 2025Definovanie problémuSúčasný stav v oblasti vzdelávania pedagogických zamestnancov a odborných zamestnancov, ktorý je charakterizovaný vysokým záujmom poskytovateľov vstupovať do prostredia vzdelávania a tiež vysokým záujmom pedagogických zamestnancov a odborných zamestnancov o informácie o možnostiach vzdelávania, kvalite vzdelávania a skúsenostiach iných pedagogických zamestnancov a odborných zamestnancov so vzdelávaním. Problémom posledných rokov je nedostatok učiteľov najmä v školách vo väčších sídlach, ktorý nedokážu riaditelia vyriešiť aplikáciou ustanovenia § 2 ods. 5 zákona č. 138/2019 Z. z. z dôvodu, že rozsah 10 hodín týždenne, ktorý môže zamestnanec vykonávať na základe dohody o pracovnej činnosti, nie je dostatočný na to, aby bol zabezpečený výchovno-vzdelávací proces v predmetoch s vyššou dotáciou vyučovacích hodín. Ďalším dôvodom úpravy zákona je odlišnosť charakteristík učiteľov všeobecno-vzdelávacích predmetov v stredných školách od učiteľov odborných vyučovacích predmetov alebo odborných umeleckých predmetov. Ďalšia potreba vyplývajúca z aplikačnej praxe bola zohľadnená v požiadavkách na kvalifikačné predpoklady pedagogických zamestnancov a odborných zamestnancov výchovných zariadení, od ktorých sa navrhuje vyžadovať absolvovanie kurzu prvej pomoci poskytovaného subjektom akreditovaným Ministerstvom zdravotníctva Slovenskej republiky a kurzu zameraného na zvládanie krízových situácií najmenej v rozsahu 200 hodín a poskytovaného organizáciou zriadenou ministerstvom školstva na plnenie úloh v oblasti výskumu psychického vývinu detí poradenstva a prevencie. Ďalším dôvodom na úpravy zákona je potreba aplikačnej praxe pri preukazovaní bezúhonnosti pedagogických zamestnancov a odborných zamestnancov a zabezpečenie právnej istoty zamestnávateľom pri skončení pracovného pomeru so zamestnancom v prípade, že podmienka bezúhonnosti nebola preukázaná alebo splnená. Ciele a výsledný stavCieľom zavedenia katalógu programov vzdelávania je okrem zefektívnenia procesov pri posudzovaní kvality vzdelávania na vstupe aj sústredenie všetkých informácií o poskytovateľoch vzdelávania, poskytovaných programoch vzdelávania a ich kvalite na jednom mieste. Cieľom rozšírenia okruhu poskytovateľov aktualizačného vzdelávania je zlepšenie ponuky a kvality poskytovaného aktualizačného vzdelávania. Cieľom zúženia okruhu poskytovateľov kvalifikačného vzdelávania a atestačných organizácií je zabezpečenie kvality poskytovaného kvalifikačného vzdelávania a organizovania atestácií. Cieľom možnosti využitia individuálnych vzdelávacích účtov na profesijný rozvoj je zlepšenie prístupu k vzdelávaniu a profesijnému rozvoju pedagogických zamestnancov a odborných zamestnancov z hľadiska financovania. Zavedenie novej kategórie pedagogický zamestnanec – kandidát poskytne riaditeľom vyššiu istotu pri riešení krízových situácií pri personálnom zabezpečení výchovy a vzdelávania a pre budúcich pedagogických zamestnancov - kandidátov navrhované opatrenie umožní začať kariéru učiteľa v spolupráci so skúsenejšími kolegami. Zavedenie novej podkategórie „učiteľ odborného vzdelávania a prípravy v strednej škole“ umožní v rámci kariérového systému špecifikovať odlišnosti, bližšie ich skúmať a navrhnúť cielený profesijný rozvoj navrhovanej podkategórie. Cieľom návrhu na započítavanie obdobia výkonu činnosti iných odborníkov v školstve do pracovnej činnosti, je zatraktívnenie povolania pedagogických zamestnancov a odborných zamestnancov a zvýšenia záujmu o výkon pracovnej činnosti zamestnancov štátnej a verejnej správy, ktorí vykonávajú inú činnosť odborníka v školstve.Dotknuté subjektyŠkoly a školské zariadenia, poskytovatelia vzdelávania v profesijnom rozvoji, zriaďovatelia škôl (vrátane materských škôl) a školských zariadení, školy a školské zariadenia, pedagogickí zamestnanci a odborní zamestnanci škôl a školských zariadení, obce, vyššie územné celky, komunity v oblastiach s nedostatkom učiteľov vrátane rodičov detí a žiakov.Alternatívne riešeniaAlternatívnym riešením je nulový variant, teda neprijatie návrhu právneho predpisu, čo by znamenalo, že bude pretrvávať súčasný stav uvedený vyššie. Pretrvávala by nedostatočná prehľadnosť o ponuke vzdelávania pre pedagogických zamestnancov a odborných zamestnancov a jeho kvalite a jeho ťažšia dostupnosť z finančného hľadiska. Naďalej by pretrvával nedostatok učiteľov najmä v školách vo väčších sídlach a komplikácie riaditeľov pri riešení problémov pri personálnom zabezpečení výchovy a vzdelávania.Vykonávacie predpisyPredpokladá sa prijatie/zmena vykonávacích predpisov?☒ Áno☐ NieV súvislosti s prijatím novely zákona č. 138/2019 Z. z. bude potrebné novelizovať NV SR č. 201/2019 Z. z. o priamej výchovno-vzdelávacej činnosti, ktoré zohľadní základný úväzok novej kategórie pedagogického zamestnanca pedagogický zamestnanec kandidát,vyhlášku MŠVVaM SR č. 173/2023 Z. z. o kvalifikačných predpokladoch pedagogických zamestnancov a odborných zamestnancov, ktorá zohľadní vznik novej kategórie pedagogických zamestnanec – kandidát a vznik novej podkategórie učiteľ odborného vzdelávania a prípravy v strednej škole.Transpozícia/implementácia práva EÚ Uveďte, či v predkladanom návrhu právneho predpisu dochádza ku goldplatingu podľa tabuľky zhody, resp. či ku goldplatingu dochádza pri implementácii práva EÚ. ☐ Áno ☒ NieAk áno, uveďte, ktorých vplyvov podľa bodu 9 sa goldplating týka: Preskúmanie účelnostiÚčelnosť navrhovanej novely zákona bude preskúmavaná po nadobudnutí účinnosti zákona od t. j. od 1.1.2026 formou analýz dostupnej ponuky vzdelávania a nedostatku učiteľov v jednotlivých/na jednotlivých typoch škôl.* vyplniť iba v prípade, ak materiál nie je zahrnutý do Plánu práce vlády Slovenskej republiky alebo Plánu legislatívnych úloh vlády Slovenskej republiky. ** vyplniť iba v prípade, ak sa záverečné posúdenie vybraných vplyvov uskutočnilo v zmysle bodu 9.1. jednotnej metodiky.*** posudzovanie sa týka len zmien v I. a II. pilieri univerzálneho systému dôchodkového zabezpečenia s identifikovaným dopadom od 0,1 % HDP (vrátane) na dlhodobom horizonte.Vybrané vplyvy materiáluVplyvy na rozpočet verejnej správy☐Pozitívne☒Žiadne☐Negatívne z toho rozpočtovo zabezpečené vplyvy, v prípade identifikovaného negatívneho vplyvu☐Áno☐Nie☐Čiastočnev tom vplyvy na rozpočty obcí a vyšších územných celkov☐Pozitívne☒Žiadne☐Negatívnez toho rozpočtovo zabezpečené vplyvy,v prípade identifikovaného negatívneho vplyvu☐Áno☐Nie☐ČiastočneVplyv na dlhodobú udržateľnosť verejných financií v prípade vybraných opatrení ***☐Áno☒NieVplyvy na limit verejných výdavkov☐Pozitívne☒Žiadne☐NegatívneVplyvy na podnikateľské prostredie☐Pozitívne☒Žiadne☐Negatívne z toho vplyvy na MSP☐Pozitívne☐Žiadne☐Negatívne Mechanizmus znižovania byrokracie a nákladov sa uplatňuje:☐Áno☐NieSociálne vplyvy☐Pozitívne☒Žiadne☐NegatívneVplyvy na životné prostredie☐Pozitívne☒Žiadne☐NegatívneMateriál je posudzovaný podľa zákona č. 24/2006 Z. z. o posudzovaní vplyvov na životné prostredie a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov☐Áno☒NieVplyvy na informatizáciu spoločnosti☐Pozitívne☒Žiadne☐NegatívneVplyvy na služby verejnej správy pre občana, z toho vplyvy služieb verejnej správy na občana☐Pozitívne☒Žiadne☐Negatívne vplyvy na procesy služieb vo verejnej správe☐Pozitívne☒Žiadne☐NegatívneVplyvy na manželstvo, rodičovstvo a rodinu☐Pozitívne☒Žiadne☐NegatívnePoznámkyKontakt na spracovateľaMgr. Ján Sitarčík, PhD., sekcia podpory regionálneho školstva, jan.sitarcik@minedu.sk, 02/59374 370JUDr. René Kasenčák, odbor legislatívy, rene.kasencak@minedu.sk , 02/59374 491.ZdrojeŠtátny vzdelávací program pre základné vzdelávanie, https://www.minedu.sk/statny-vzdelavaci-program-pre-zakladne-vzdelavanie-2023/. Stanovisko Komisie na posudzovanie vybraných vplyvov z PPK č. ...... (v prípade, ak sa uskutočnilo v zmysle bodu 8.1 Jednotnej metodiky)☐ Súhlasné ☐ Súhlasné s návrhom na dopracovanie☐ NesúhlasnéUveďte pripomienky zo stanoviska Komisie z časti II. spolu s Vaším vyhodnotením:Stanovisko Komisie na posudzovanie vybraných vplyvov zo záverečného posúdenia č. .......... (v prípade, ak sa uskutočnilo v zmysle bodu 9.1. Jednotnej metodiky) ☐ Súhlasné ☐ Súhlasné s návrhom na dopracovanie☐ NesúhlasnéUveďte pripomienky zo stanoviska Komisie z časti II. spolu s Vaším vyhodnotením:

---

Doložka zlučiteľnostinávrhu zákona s právom Európskej únie1.Navrhovateľ zákona: Vláda Slovenskej republiky DOCPROPERTY FSC#SKEDITIONSLOVLEX@103.510:zodpinstitucia \* MERGEFORMAT 2.Názov návrhu zákona: Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 138/2019 Z. z. o pedagogických zamestnancoch a odborných zamestnancoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a ktorým sa menia a dopĺňajú niektoré zákony DOCPROPERTY FSC#SKEDITIONSLOVLEX@103.510:plnynazovpredpis \* MERGEFORMAT DOCPROPERTY FSC#SKEDITIONSLOVLEX@103.510:plnynazovpredpis1 \* MERGEFORMAT DOCPROPERTY FSC#SKEDITIONSLOVLEX@103.510:plnynazovpredpis2 \* MERGEFORMAT DOCPROPERTY FSC#SKEDITIONSLOVLEX@103.510:plnynazovpredpis3 \* MERGEFORMAT 3.Predmet návrhu zákona je upravený v práve Európskej únie:a) v primárnom práve čl. 82 a 83, 145 až 161, 165 a 166 Zmluvy o fungovaní Európskej únieb) v sekundárnom práve Smernica Európskeho parlamentu a Rady 2011/93/EÚ z 13. decembra 2011 o boji proti sexuálnemu zneužívaniu a sexuálnemu vykorisťovaniu detí a proti detskej pornografii, ktorou sa nahrádza rámcové rozhodnutie Rady 2004/68/SVV (Ú. v. EÚ L 335, 17. 12. 2011); gestor Ministerstvo spravodlivosti Slovenskej republikyc) v judikatúre Súdneho dvora Európskej únienie je upravený v judikatúre Súdneho dvora Európskej únie4. 4. Záväzky Slovenskej republiky vo vzťahu k Európskej únii:a)uviesť lehotu na prebranie príslušného právneho aktu Európskej únie, príp. aj osobitnú lehotu účinnosti jeho ustanoveníNávrhom zákona sa preberá právny akt Európskej únieSmernica Európskeho parlamentu a Rady 2011/93/EÚ z 13. decembra 2011 o boji proti sexuálnemu zneužívaniu a sexuálnemu vykorisťovaniu detí a proti detskej pornografii, ktorou sa nahrádza rámcové rozhodnutie Rady 2004/68/SVV (Ú. v. EÚ L 335, 17. 12. 2011) – lehota na prebratie 18. 12. 2013b)uviesť informáciu o začatí konania v rámci „EÚ Pilot“ alebo o začatí postupu Európskej komisie, alebo o konaní Súdneho dvora Európskej únie proti Slovenskej republike podľa čl. 258 a 260 Zmluvy o fungovaní Európskej únie v jej platnom znení, spolu s uvedením konkrétnych vytýkaných nedostatkov a požiadaviek na zabezpečenie nápravy so zreteľom na nariadenie Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. 1049/2001 z 30. mája 2001 o prístupe verejnosti k dokumentom Európskeho parlamentu, Rady a KomisieKu dňu predloženia návrhu zákona v oblasti jeho právnej úpravy bol začatý postup Európskej komisie podľa čl. 258 a 260 Zmluvy o fungovaní Európskej únie v jej platnom znení - konanie o porušení zmlúv INF(2019)2135 v štádiu odôvodneného stanoviska zo dňa 18. júna 2025.Európska komisia vytýka Slovenskej republike, že nesprávne transponovala článok 24 smernice, čím nezabezpečila dobrovoľné intervenčné programy dostupné kedykoľvek počas trvania konania, vo väzení aj mimo neho, a schopné uspokojiť osobitné vývojové potreby detí, čím nesplnila svoju povinnosť, ktorá jej vyplýva z článku 27 ods. 1 smernice 2011/93/EÚ.Predkladateľ zákona na konanie nereflektuje, pretože vytýkaný nesúlad sa netýka zákona č. 138/2019 Z. z.c)uviesť informáciu o právnych predpisoch, v ktorých sú uvádzané právne akty Európskej únie už prebrané, spolu s uvedením rozsahu ich prebrania, príp. potreby prijatia ďalších úpravSmernica Európskeho parlamentu a Rady 2011/93/EÚ bola prebratá do- zákona č. 578/2004 Z. z. o poskytovateľoch zdravotnej starostlivosti, zdravotníckych pracovníkoch, stavovských organizáciách v zdravotníctve a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov, - zákona č. 300/2005 Z. z. Trestný zákon v znení neskorších predpisov, - zákona č. 301/2005 Z. z. Trestný poriadok v znení neskorších predpisov, - zákona č. 245/2008 Z. z. o výchove a vzdelávaní (školský zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov, - zákona č. 282/2008 Z. z. o podpore práce s mládežou a o zmene a doplnení zákona č. 131/2002 Z. z. o vysokých školách a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov, - zákona č. 138/2019 Z. z. o pedagogických zamestnancoch a odborných zamestnancoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov, - zákona č. 440/2015 Z. z. o športe a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov - zákona č. 91/2016 Z. z. o trestnej zodpovednosti právnických osôb a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.5.Návrh zákona je zlučiteľný s právom Európskej únie úplne

---

403225044830TABUĽKA ZHODYnávrhu právneho predpisu s právom Európskej únieSmernicaPrávne predpisy Slovenskej republikySmernica Európskeho parlamentu a Rady 2011/93/EÚ z 13. decembra 2011 o boji proti sexuálnemu zneužívaniu a sexuálnemu vykorisťovaniu detí a boji proti detskej pornografii, ktorou sa nahrádza rámcové rozhodnutie Rady 2004/68/SVV (Ú. v. EÚ L 335, 17. 12. 2011)Návrh zákona, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 138/2019 Z. z. o pedagogických zamestnancoch a odborných zamestnancoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a ktorým sa menia a dopĺňajú niektoré zákony 12345678910Článok(Č, O,V, P)TextSpôsobtranspozícieČísloČlánok (Č, §, O, V, P)TextZhodaPoznámkyIdenti fikáci a goldp lating uIdentifikáciaoblastigold-platingu avyjadrenie kopodstatnenostigoldplatingu*Č: 101. S cieľom vyhnúť sa riziku možného opakovania trestných činov členské štáty prijmú opatrenia potrebné na zabezpečenie toho, aby sa fyzickej osobe, ktorá bola odsúdená za spáchanie niektorého z trestných činov uvedených v článkoch 3 až 7, mohlo dočasne alebo trvale zabrániť vo vykonávaní prinajmenšom profesionálnych aktivít zahŕňajúcich priamy a pravidelný kontakt s deťmi.2. Členské štáty prijmú potrebné opatrenia na zabezpečenie toho, aby boli zamestnávatelia pri nábore osoby na profesijné alebo organizované dobrovoľnícke aktivity, pri ktorých dochádza k priamemu a pravidelnému kontaktu s deťmi, oprávnení v súlade s vnútroštátnym právom akýmkoľvek vhodným spôsobom – ako napríklad prostredníctvom dotknutej osoby – požiadať o informácie o existencii odsúdení za trestné činy uvedené v článkoch 3 až 7, ktoré sú zaznamenané v trestnom registri, alebo o existencii akýchkoľvek zákazov vykonávania aktivít, pri ktorých dochádza k priamemu a pravidelnému kontaktu s deťmi, vyplývajúcich z týchto odsúdení.NZákon č. .../2025 Z. z.§ 9O: 1P: b)§ 9O: 4§ 15O: 1 až 7 § 15aO: 1 až 8§ 15bO: 1 až 8§ 90bO: 1 až 6§ 90hO: 1 a 2(1) Predpoklady na výkon pracovnej činnosti sú:b) bezúhonnosť(4) Predpoklady na výkon pracovnej činnosti musí pedagogický zamestnanec a odborný zamestnanec spĺňať po celý čas výkonu pracovnej činnosti. (1) Za bezúhonného sa nepovažuje ten, kto bol právoplatne odsúdený za úmyselný trestný čin.(2) Ak ide o trestný čin obchodovania s ľuďmi, trestný čin vydierania, trestný čin znásilnenia, trestný čin sexuálneho násilia, trestný čin sexuálneho zneužívania, trestný čin výroby detskej pornografie, trestný čin rozširovania detskej pornografie alebo o trestný čin prechovávania detskej pornografie a účasť na detskom pornografickom predstavení, za bezúhonného sa nepovažuje ani ten, komu bolo odsúdenie za taký trestný čin zahladené alebo na ktorého sa hľadí, ako keby nebol za taký trestný čin odsúdený.(3) Bezúhonnosť sa preukazuje výpisom z registra trestov pre prácu s deťmi a mládežou 18) nie starším ako tri mesiace.(4) Ak ide o cudzinca, bezúhonnosť sa preukazuje dokladom o bezúhonnosti obdobným výpisu z registra trestov pre prácu s deťmi a mládežou vydaným príslušným orgánom štátu, ktorého je štátnym príslušníkom, alebo príslušným orgánom štátu jeho trvalého pobytu alebo obvyklého pobytu, nie starším ako tri mesiace predloženým zamestnávateľovi spolu s jeho úradne osvedčeným prekladom do slovenského jazyka.(5) U pedagogického zamestnanca a odborného zamestnanca zariadenia sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately, ktoré vykonáva opatrenia na základe akreditácie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky, sa bezúhonnosť posudzuje a preukazuje podľa osobitného predpisu.19)(6) Pedagogický zamestnanec školy zriadenej ministerstvom vnútra, ktorý je v služobnom pomere, preukazuje bezúhonnosť podľa osobitných predpisov.4)(7) Zamestnávateľ overuje spĺňanie predpokladu bezúhonnosti v centrálnom registri.Poznámky pod čiarou k odkazom 4, 18 a 19 znejú:4) Zákon č. 73/1998 Z. z. o štátnej službe príslušníkov Policajného zboru, Slovenskej informačnej služby, Zboru väzenskej a justičnej stráže Slovenskej republiky a Železničnej polície v znení neskorších predpisov. Zákon č. 315/2001 Z. z. o Hasičskom a záchrannom zbore v znení neskorších predpisov.18) § 15 zákona č. 192/2023 Z. z. o registri trestov a o zmene a doplnení niektorých zákonov.19) § 79 ods. 1 písm. d) a ods. 4 zákona č. 305/2005 Z. z. v znení neskorších predpisov.(1) Úspešný uchádzač o výkon pracovnej činnosti pedagogického zamestnanca alebo odborného zamestnanca (ďalej len „úspešný uchádzač“) preukazuje bezúhonnosť va) prvom pracovnoprávnom vzťahu, v ktorom bude vykonávať pracovnú činnosť pedagogického zamestnanca alebo odborného zamestnanca, b) pracovnoprávnom vzťahu, v ktorom bude vykonávať pracovnú činnosť pedagogického zamestnanca alebo odborného zamestnanca a pred ktorým nevykonával pracovnú činnosť pedagogického zamestnanca alebo odborného zamestnanca počas najmenej troch po sebe nasledujúcich rokov,c) pracovnoprávnom vzťahu, v ktorom bude vykonávať pracovnú činnosť pedagogického zamestnanca alebo odborného zamestnanca v škole alebo v školskom zariadení a pred ktorým vykonával pracovnú činnosť pedagogického zamestnanca alebo odborného zamestnanca v zariadení sociálnej pomoci, alebod) pracovnoprávnom vzťahu, v ktorom bude vykonávať pracovnú činnosť pedagogického zamestnanca alebo odborného zamestnanca v škole alebo v školskom zariadení a pred ktorým vykonával v služobnom pomere pracovnú činnosť pedagogického zamestnanca v škole zriadenej ministerstvom vnútra.(2) Pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec poskytne na účel preukázania bezúhonnosti najneskôr do 30 dní po uzavretí pracovnoprávneho vzťahu regionálnemu úradu údaje potrebné na vyžiadanie výpisu z registra trestov pre prácu s deťmi a mládežou. (3) Údaje podľa odseku 2 zašle regionálny úrad do siedmich dní od ich poskytnutia v elektronickej podobe prostredníctvom elektronickej komunikácie Generálnej prokuratúre Slovenskej republiky na vydanie výpisu z registra trestov pre prácu s deťmi a mládežou. Regionálny úrad po zaslaní oznámenia zamestnávateľovi, či pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec spĺňa predpoklad bezúhonnosti alebo nespĺňa predpoklad bezúhonnosti, bezodkladne zlikviduje údaje potrebné na vyžiadanie výpisu z registra trestov pre prácu s deťmi a mládežou.(4) Úspešný uchádzač, ktorý nastupuje do pracovnoprávneho vzťahu k viacerým zamestnávateľom, určí jedného zamestnávateľa, ktorému regionálny úrad oznámi skutočnosť, či úspešný uchádzač spĺňa predpoklad bezúhonnosti alebo nespĺňa predpoklad bezúhonnosti. Ďalší zamestnávateľ overí splnenie predpokladu bezúhonnosti v centrálnom registri. (5) Regionálny úrad na základe výpisu z registra trestov pre prácu s deťmi a mládežou oznámi zamestnávateľovi do 30 dní odo dňa doručenia výpisu z registra trestov pre prácu s deťmi a mládežou skutočnosť, či pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec spĺňa predpoklad bezúhonnosti alebo nespĺňa predpoklad bezúhonnosti; regionálny úrad obsah výpisu z registra trestov pre prácu s deťmi a mládežou zamestnávateľovi neoznamuje. Regionálny úrad po zaslaní oznámenia bezodkladne zlikviduje príslušný výpis z registra trestov pre prácu s deťmi a mládežou. Ak oznámenie regionálneho úradu obsahuje informáciu, že pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec nespĺňa predpoklad bezúhonnosti, a pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec nepodá voči oznámeniu regionálneho úradu námietku v lehote podľa odseku 6, pracovný pomer sa končí najneskôr uplynutím kalendárneho mesiaca, v ktorom bolo doručené oznámenie o nesplnení predpokladu bezúhonnosti.(6) Pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec môže podať voči oznámeniu regionálneho úradu o nesplnení predpokladu bezúhonnosti ministerstvu školstva námietku do 10 dní odo dňa doručenia oznámenia o nesplnení predpokladu bezúhonnosti. Ministerstvo školstva námietku vyhodnotí na základe výpisu z registra trestov pre prácu s deťmi a mládežou. Pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec poskytne ministerstvu školstva na účel vyhodnotenia námietky údaje potrebné na vyžiadanie výpisu z registra trestov pre prácu s deťmi a mládežou. Ministerstvo školstva zašle údaje potrebné na vyžiadanie výpisu z registra trestov pre prácu s deťmi a mládežou Generálnej prokuratúre Slovenskej republiky do 30 dní odo dňa doručenia námietky. Ministerstvo školstva do 30 dní odo dňa doručenia výpisu z registra trestov pre prácu s deťmi a mládežou námietku vyhodnotí a výsledok vyhodnotenia námietky písomne oznámi pedagogickému zamestnancovi alebo odbornému zamestnancovi a zamestnávateľovi. Vyhodnotenie námietky obsahuje informáciu, či pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec spĺňa predpoklad bezúhonnosti alebo nespĺňa predpoklad bezúhonnosti; ministerstvo školstva obsah výpisu z registra trestov pre prácu s deťmi a mládežou neoznamuje. Ministerstvo školstva po zaslaní výsledku vyhodnotenia námietky bezodkladne zlikviduje príslušný výpis z registra trestov pre prácu s deťmi a mládežou a údaje potrebné na vyžiadanie výpisu z registra trestov pre prácu s deťmi a mládežou. Ak vyhodnotenie námietky obsahuje informáciu, že pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec nespĺňa predpoklad bezúhonnosti, nepovažuje sa na účely tohto zákona za bezúhonného a pracovný pomer sa končí najneskôr uplynutím kalendárneho mesiaca, v ktorom bolo doručené vyhodnotenie námietky obsahujúce oznámenie o nesplnení predpokladu bezúhonnosti.(7) Ak pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec podá voči oznámeniu regionálneho úradu o nesplnení predpokladu bezúhonnosti námietku podľa odseku 6, informuje o tom zamestnávateľa; zamestnávateľ nepostupuje podľa odseku 5.(8) Uchádzač o výkon pracovnej činnosti pedagogického zamestnanca alebo odborného zamestnanca preukazuje čestným vyhlásením a) bezúhonnosť,b) skutočnosť, že voči jeho osobe nie je vznesené obvinenie, ac) skutočnosť, že na jeho osobu nie je podaná obžaloba.(1) Pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec je povinný oznámiť zamestnávateľovi vznesenie obvinenia voči jeho osobe vo veci spáchania trestného činu podľa § 15 ods. 1 v lehote do desiatich dní odo dňa doručenia uznesenia o vznesení obvinenia.(2) Zamestnávateľ až do právoplatného rozhodnutia súdu môže pozastaviť výkon pracovnej činnosti pedagogickému zamestnancovi alebo odbornému zamestnancovi, ktorý oznámil vznesenie obvinenia voči jeho osobe podľa odseku 1, alebo ak sa zamestnávateľ inak dozvie o vznesení obvinenia voči pedagogickému zamestnancovi alebo odbornému zamestnancovi vo veci spáchania trestného činu podľa § 15 ods. 1.(3) Pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec je povinný oznámiť zamestnávateľovi podanie obžaloby na jeho osobu vo veci spáchania trestného činu podľa § 15 ods. 1 v lehote do desiatich dní odo dňa doručenia podania obžaloby.(4) Zamestnávateľ až do právoplatného rozhodnutia súdu pozastaví výkon pracovnej činnosti pedagogickému zamestnancovi alebo odbornému zamestnancovi, ktorý oznámil podanie obžaloby na jeho osobu podľa odseku 3, alebo ak sa zamestnávateľ inak dozvie o podaní obžaloby na pedagogického zamestnanca alebo odborného zamestnanca vo veci spáchania trestného činu podľa § 15 ods. 1.(5) Počas pozastavenia výkonu pracovnej činnosti patrí pedagogickému zamestnancovi alebo odbornému zamestnancovi 50 % funkčného platu, ktorý by mu patril, ak by mu nebol pozastavený výkon pracovnej činnosti, najmenej však vo výške minimálnej mzdy. Výška funkčného platu podľa prvej vety sa zvyšuje o 10 % za každú vyživovanú osobu, najviac do sumy, ktorou je 70 % funkčného platu, ktorý by mu patril, ak by nebol pozastavený výkon pracovnej činnosti. Ak pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec nebol právoplatne odsúdený, zamestnávateľ mu najneskôr do 15. dňa kalendárneho mesiaca nasledujúceho po mesiaci, v ktorom ukončil pozastavenie výkonu pracovnej činnosti, doplatí rozdiel, o ktorý bol jeho funkčný plat skrátený.(6) Ak pominuli dôvody straty bezúhonnosti, fyzická osoba poskytne na účel preukázania bezúhonnosti regionálnemu úradu údaje potrebné na vyžiadanie výpisu z registra trestov pre prácu s deťmi a mládežou. Pri preukazovaní predpokladu bezúhonnosti sa postupuje podľa § 15a ods. 3 až 6.(7) Ak bol pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec právoplatne odsúdený za úmyselný trestný čin, pracovný pomer sa končí najneskôr uplynutím kalendárneho mesiaca, v ktorom sa o tejto skutočnosti zamestnávateľ dozvedel. (8) Ak pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec neposkytne na účel preukázania bezúhonnosti údaje potrebné na vyžiadanie výpisu z registra trestov pre prácu s deťmi a mládežou, nepovažuje sa na účely tohto zákona za bezúhonného a pracovný pomer sa končí najneskôr do desiatich dní od uplynutia lehoty podľa § 15a ods. 2.(1) Splnenie kvalifikačných predpokladov a splnenie predpokladu bezúhonnosti podľa predpisov účinných do 31. decembra 2021 sa považuje za splnenie kvalifikačných predpokladov a splnenie predpokladu bezúhonnosti podľa predpisov účinných od 1. januára 2022.(2) Pedagogický zamestnanec a odborný zamestnanec, ktorý podľa predpisov účinných do 31. decembra 2021 nespĺňa predpoklad bezúhonnosti, môže do 28. februára 2022 poskytnúť regionálnemu úradu údaje potrebné na vyžiadanie odpisu registra trestov na účel preukázania bezúhonnosti podľa predpisov účinných od 1. januára 2022. Regionálny úrad zašle údaje potrebné na vyžiadanie odpisu registra trestov do 31. marca 2022 v elektronickej podobe prostredníctvom elektronickej komunikácie Generálnej prokuratúre Slovenskej republiky na účel vydania odpisu registra trestov. Generálna prokuratúra Slovenskej republiky poskytne regionálnemu úradu odpis registra trestov do 30 dní odo dňa prijatia údajov potrebných na vyžiadanie odpisu registra trestov. Regionálny úrad do 30 dní odo dňa doručenia odpisu registra trestov oznámi zamestnávateľovi skutočnosť, či pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec spĺňa predpoklad bezúhonnosti alebo nespĺňa predpoklad bezúhonnosti podľa predpisov účinných od 1. januára 2022. Regionálny úrad po zaslaní oznámenia bezodkladne zlikviduje príslušný odpis registra trestov a údaje potrebné na vyžiadanie odpisu registra trestov. (3) Ak pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec poskytol údaje potrebné na vyžiadanie odpisu registra trestov do 31. decembra 2021 a okresný úrad v sídle kraja do 31. decembra 2021 neoznámil zamestnávateľovi skutočnosť, či pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec spĺňa predpoklad bezúhonnosti alebo nespĺňa predpoklad bezúhonnosti, predpoklad bezúhonnosti posúdi regionálny úrad podľa predpisov účinných od 1. januára 2021; opätovné poskytnutie údajov potrebných na vyžiadanie odpisu registra trestov sa nevyžaduje.(4) Pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec môže podať voči oznámeniu regionálneho úradu o nesplnení predpokladu bezúhonnosti podľa odseku 2 alebo odseku 3 ministerstvu školstva do 10 dní odo dňa jeho doručenia námietku, ktorá sa vyhodnotí podľa predpisov účinných od 1. januára 2021.(5) Zamestnávateľ pedagogického zamestnanca alebo odborného zamestnanca, ktorému okresný úrad v sídle kraja do 31. decembra 2021 oznámil skutočnosť, či pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec spĺňa predpoklad bezúhonnosti alebo nespĺňa predpoklad bezúhonnosti podľa predpisov účinných do 31. decembra 2021, zapíše do centrálneho registra údaje o bezúhonnosti pedagogického zamestnanca alebo odborného zamestnanca najneskôr do 30. júna 2022.(6) Úspešný uchádzač, ktorý vykonával pracovnú činnosť pedagogického zamestnanca alebo odborného zamestnanca najdlhšie do 30. septembra 2019 a pred dňom nástupu do práce nevykonával pracovnú činnosť pedagogického zamestnanca alebo odborného zamestnanca počas najviac troch po sebe nasledujúcich rokov, preukazuje bezúhonnosť podľa predpisov účinných od 1. januára 2022.(1) Preukazovanie bezúhonnosti začaté do 31. decembra 2025 sa dokončí podľa predpisov účinných do 31. decembra 2025. (2) Preukázanie bezúhonnosti odpisom registra trestov podľa predpisov účinných do 31. decembra 2025 sa považuje za preukázanie bezúhonnosti výpisom z registra trestov pre prácu s deťmi a mládežou podľa predpisov účinných od 1. januára 2026.ÚGP - N* Vyjadrenie k opodstatnenosti goldplatingu a jeho odôvodnenie:LEGENDA:V stĺpci (1):Č (Čl.) – článokO (ods.) – odsek V – vetaP – písmeno (číslo)V stĺpci (3):N – bežná transpozíciaO – transpozícia s možnosťou voľbyD – transpozícia podľa úvahy (dobrovoľná)n.a. – transpozícia sa neuskutočňujeV stĺpci (5):Č (Čl.) – článok§ – paragrafO (ods.) – odsek V – vetaP – písmeno (číslo)V stĺpci (7):Ú – úplná zhodaČ – čiastočná zhodaR – rozpor (v príp., že zatiaľ nedošlo k transp., ale príde k nej v budúcnostin.a. – neaplikovateľné

---

138/2019 Z. z.Časová verzia predpisu účinná od 01.01.2025 do 31.12.2025 Obsah zobrazeného právneho predpisu má informatívny charakter, právne záväzný obsah sa nachádza v pdf verzii právneho predpisu. 138 ZÁKON z 10. mája 2019 o pedagogických zamestnancoch a odborných zamestnancoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone: Čl. I PRVÁ ČASŤ ZÁKLADNÉ USTANOVENIA § 1 Predmet úpravy Tento zákon upravuje práva a povinnosti pedagogického zamestnanca a odborného zamestnanca, ich pracovnú činnosť a profesijný rozvoj, pôsobnosť Ministerstva školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo školstva“), kontrolu v profesijnom rozvoji, správne delikty a Centrálny register pedagogických zamestnancov, odborných zamestnancov a ďalších zamestnancov škôl a školských zariadení (ďalej len „centrálny register“). § 2 Pôsobnosť zákona (1) Tento zákon sa vzťahuje na pedagogického zamestnanca a odborného zamestnanca a) školy alebo školského zariadenia, b) zariadenia sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately,1) zariadenia sociálnych služieb2) a rehabilitačného strediska pre zrakovo postihnutých zriadeného Ministerstvom práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky (ďalej len „zariadenie sociálnej pomoci“), c) pracoviska praktického vyučovania,3) d) organizácie zriadenej ministerstvom školstva na plnenie úloh v oblasti profesijného rozvoja pedagogických zamestnancov a odborných zamestnancov (ďalej len „organizácia zriadená ministerstvom školstva“), e) organizácie zriadenej iným ústredným orgánom štátnej správy na plnenie úloh v oblasti profesijného rozvoja pedagogických zamestnancov a odborných zamestnancov alebo f) katolíckeho pedagogického a katechetického centra zriadeného Konferenciou biskupov Slovenska. (2) Pedagogický zamestnanec je fyzická osoba, ktorá vykonáva pracovnú činnosť podľa § 6 ods. 1. (3) Odborný zamestnanec je fyzická osoba, ktorá vykonáva pracovnú činnosť podľa § 6 ods. 2. (4) Na pedagogického zamestnanca školy zriadenej Ministerstvom vnútra Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo vnútra“) sa nevzťahujú § 16 a § 76 až 78; na pedagogického zamestnanca, ktorý je v služobnom pomere podľa osobitných predpisov,4) aj § 40 až 70 a § 79. (5) Na pedagogického zamestnanca a odborného zamestnanca, ktorý vykonáva pracovnú činnosť na základe dohody o prácach vykonávaných mimo pracovného pomeru, sa nevzťahujú HYPERLINK \l "paragraf-11.odsek-1.pismeno-a" \h § 11 ods. 1 písm. a), § 28 až 39, § 40 až 70 a § 79, a ak ide o a)učiteľa základnej školy, učiteľa strednej školy, učiteľa jazykovej školy, školského špeciálneho pedagóga, školského digitálneho koordinátora a odborného zamestnanca, nevzťahuje sa ani § 11 ods. 1 písm. a), b)učiteľa základnej umeleckej školy a korepetítora, nevzťahuje sa ani § 11 ods. 1 písm. c), c)učiteľa materskej školy, vychovávateľa a majstra odbornej výchovy, nevzťahuje sa ani § 11 ods. 1 písm. d).. (5) Na pedagogického zamestnanca a odborného zamestnanca, ktorý vykonáva pracovnú činnosť na základe dohody o prácach vykonávaných mimo pracovného pomeru, sa nevzťahujú § 28 až 39, § 40 až 70 a § 79, a ak ide o a)učiteľa základnej školy, učiteľa strednej školy, učiteľa jazykovej školy, školského špeciálneho pedagóga, školského digitálneho koordinátora a odborného zamestnanca, nevzťahuje sa ani § 11 ods. 1 písm. a), b) učiteľa materskej školy, nevzťahuje sa ani § 11 ods. 1 písm. b),c)učiteľa základnej umeleckej školy a korepetítora, nevzťahuje sa ani § 11 ods. 1 písm. c), d)učiteľa materskej školy, vychovávateľa a majstra odbornej výchovy, nevzťahuje sa ani § 11 ods. 1 písm. e). ODLOŽENÁ ÚČINNOSŤ 1. september 2029. (6) Tento zákon sa nevzťahuje na vysokoškolských učiteľov.5) § 3 Práva pedagogického zamestnanca a odborného zamestnanca (1) Pedagogický zamestnanec a odborný zamestnanec má okrem práv ustanovených osobitnými právnymi predpismi pri výkone pracovnej činnosti právo na a) zabezpečenie podmienok potrebných na výkon pracovnej činnosti, najmä na ochranu pred prejavmi násilia zo strany detí, žiakov, poslucháčov, zákonných zástupcov alebo iných osôb, ktoré majú dieťa zverené do starostlivosti na základe rozhodnutia súdu, a zo strany ďalších fyzických osôb alebo právnických osôb, b) ochranu pred sociálno-patologickými prejavmi v správaní vedúcich pedagogických zamestnancov, vedúcich odborných zamestnancov, ďalších zamestnancov, zriaďovateľa,6) zákonných zástupcov, iných fyzických osôb alebo právnických osôb, c) ochranu pred neodborným zasahovaním do výkonu pracovnej činnosti, d) účasť na riadení školy, školského zariadenia alebo zariadenia sociálnej pomoci prostredníctvom osobného členstva alebo volených zástupcov v poradných, metodických a samosprávnych orgánoch, e) predkladanie návrhov na skvalitnenie výchovy a vzdelávania, f) výber a uplatňovanie pedagogických metód, foriem, didaktických prostriedkov výchovy a vzdelávania a na výber odborných metód, g) profesijný rozvoj, h) objektívne hodnotenie výkonu pracovnej činnosti. (2) Neodborným zasahovaním do výkonu pracovnej činnosti je zásah do výkonu pracovnej činnosti fyzickou osobou, ktorá nie je vedúcim zamestnancom pedagogického zamestnanca alebo odborného zamestnanca alebo nemá postavenie kontrolného orgánu.7) (3) Pedagogický zamestnanec a odborný zamestnanec má v súvislosti s výkonom pracovnej činnosti postavenie chránenej osoby.8) § 4 Povinnosti pedagogického zamestnanca a odborného zamestnanca (1) Pedagogický zamestnanec a odborný zamestnanec je povinný a) chrániť a rešpektovať práva dieťaťa, žiaka, poslucháča a jeho zákonného zástupcu,9) b) zachovávať mlčanlivosť a chrániť pred zneužitím osobné údaje, informácie o zdravotnom stave a výsledky odborných vyšetrení detí, žiakov a poslucháčov, s ktorými prišiel do styku, c) rešpektovať individuálne výchovno-vzdelávacie potreby dieťaťa, žiaka a poslucháča s ohľadom na jeho schopnosti, možnosti, sociálne a kultúrne zázemie a odporúčania odborných zamestnancov, d) zdržať sa konania, ktoré vedie k porušovaniu práv ostatných zamestnancov, e) správať sa v súlade s Etickým kódexom pedagogických zamestnancov a odborných zamestnancov (ďalej len „etický kódex“), f) podieľať sa na vypracúvaní a vedení pedagogickej dokumentácie a ďalšej dokumentácie, g) usmerňovať a objektívne hodnotiť výchovu a vzdelávanie dieťaťa, žiaka a poslucháča, h) podieľať sa na tvorbe a uskutočňovaní školského vzdelávacieho programu alebo výchovno-vzdelávacieho programu pre školské zariadenia (ďalej len „výchovný program“), i) udržiavať a rozvíjať svoje profesijné kompetencie, j) absolvovať aktualizačné vzdelávanie, k) vykonávať pracovnú činnosť prostriedkami, metódami, formami a postupmi, ktoré zodpovedajú súčasným vedeckým poznatkom, princípom a cieľom výchovy a vzdelávania a príslušnému štátnemu vzdelávaciemu programu alebo štátnemu výchovnému programuhodnotám a cieľom školského vzdelávacieho programu alebo výchovného programu, l) poskytovať dieťaťu, žiakovi a zákonnému zástupcovi poradenstvo a odbornú pomoc spojenú s výchovou a vzdelávaním, m) pravidelne informovať dieťa, žiaka a zákonného zástupcu o priebehu a výsledkoch výchovy a vzdelávania, n) vykonávať dozor v triedach počas externej časti maturitnej skúšky alebo testovania, o) vykonávať činnosť predsedu skúšobnej komisie alebo člena skúšobnej komisie pre štátne jazykové skúšky, p) vykonávať činnosť predsedu komisie alebo člena komisie pre komisionálne skúšky, q) vykonávať činnosť predsedu komisie alebo člena komisie pri ukončovaní výchovy a vzdelávania, r) vykonávať prípravu dieťaťa alebo žiaka na súťaž, ktorej organizačný poriadok schválilo ministerstvo školstva (ďalej len „schválená súťaž“), vykonávať dozor počas schválenej súťaže alebo vykonávať funkciu predsedu alebo člena odbornej komisie schválenej súťaže. (2) Povinnosti zachovávať mlčanlivosť môže pedagogického zamestnanca, odborného zamestnanca alebo fyzickú osobu, ktorá nevykonáva pracovnú činnosť a ide o skutočnosti, o ktorých sa dozvedela ako pedagogický zamestnanec alebo ako odborný zamestnanec pri výkone pracovnej činnosti, zbaviť a) zákonný zástupca dieťaťa alebo žiaka, b) žiak, ktorý dovŕšil 18 rokov veku, c) ministerstvo školstva na žiadosť orgánov činných v trestnom konaní a súdov. § 5 Etický kódex (1) Etický kódex obsahuje základný rámec správania sa pedagogického zamestnanca a odborného zamestnanca. (2) Etický kódex vydáva a zverejňuje ministerstvo školstva na svojom webovom sídle. (3) Zamestnávateľ môže rozpracovať etický kódex v pracovnom poriadku v súlade so zameraním školy alebo školského zariadenia. DRUHÁ ČASŤ PRACOVNÁ ČINNOSŤ PEDAGOGICKÉHO ZAMESTNANCA A ODBORNÉHO ZAMESTNANCA § 6 (1) Pracovnou činnosťou pedagogického zamestnanca sa rozumejú a) priama výchovno-vzdelávacia činnosť, ktorou sa uskutočňuje školský vzdelávací program alebo výchovný program, b) činnosti, ktorými sa uskutočňuje program vzdelávania pedagogických zamestnancov a odborných zamestnancov (ďalej len „program vzdelávania“), c) ostatné činnosti súvisiace s priamou výchovno-vzdelávacou činnosťou, ktoré zamestnávateľ upraví v pracovnom poriadku, d) poskytovanie výchovy podľa osobitného predpisu,10) e) poradenstvo pedagogickým zamestnancom a odborným zamestnancom a spolupráca so školami, školskými zariadeniami, zariadeniami sociálnej pomoci a pracoviskami praktického vyučovania pri profesijnom rozvoji, f) odborná pomoc spojená s výchovou a vzdelávaním, g) poradenstvo a odborná pomoc spojené s využívaním digitálnych technológií vo výchove a vzdelávaní, h) činnosti pri atestácii v atestačnej organizácii alebo i) výkon špecializovaných činností alebo výkon riadiacich činností v škole alebo v školskom zariadení. (2) Pracovnou činnosťou odborného zamestnanca sa rozumie a) výkon činnosti psychologickej, logopedickej, sociálno-pedagogickej, liečebno-pedagogickej alebo špeciálno-pedagogickej, reedukácia detí a žiakov a ostatné činnosti s tým súvisiace, b) poskytovanie kariérového poradenstva, sociálneho poradenstva a prevencie vo výchove a vzdelávaní a ostatné činnosti s tým súvisiace alebo c) výkon špecializovaných činností alebo výkon riadiacich činností v škole alebo v školskom zariadení. (3) Pracovnú činnosť podľa odsekov 1 a 2 vykonáva pedagogický zamestnanec a odborný zamestnanec len na základe pracovnoprávneho vzťahu, ak dohoda podľa § 9 ods. 5 neustanovuje inak. § 7 (1) Týždenný pracovný čas pedagogického zamestnanca tvorí čas, v ktorom pedagogický zamestnanec vykonáva priamu výchovno-vzdelávaciu činnosť, a čas, v ktorom pedagogický zamestnanec vykonáva ostatné činnosti súvisiace s priamou výchovno-vzdelávacou činnosťou. Riaditeľ školy a riaditeľ školského zariadenia (ďalej len „riaditeľ“) môže povoliť pedagogickému zamestnancovi vykonávanie ostatných činností súvisiacich s priamou výchovno-vzdelávacou činnosťou, špecializovanými činnosťami, činnosťami vedúceho pedagogického zamestnanca a profesijným rozvojom aj mimo pracoviska za podmienok upravených v pracovnom poriadku. Riaditeľ môže povoliť odbornému zamestnancovi vykonávanie odborných činností, činností súvisiacich so špecializovanými činnosťami, činnosťami vedúceho odborného zamestnanca a profesijným rozvojom aj mimo pracoviska za podmienok upravených v pracovnom poriadku. (2) Rozsah priamej výchovno-vzdelávacej činnosti pedagogického zamestnanca (ďalej len „základný úväzok“) a podrobnosti s ním súvisiace ustanoví nariadenie vlády Slovenskej republiky. (3) Riaditeľ určí týždenný rozsah priamej výchovno-vzdelávacej činnosti (ďalej len „úväzok“) najviac na obdobie školského roka po prerokovaní so zástupcami zamestnancov. V školách a školských zariadeniach s celoročnou prevádzkou alebo nepretržitou prevádzkou riaditeľ určí úväzok najviac na kalendárny rok po prerokovaní so zástupcami zamestnancov. (4) Na účel platu za prácu nadčas sa za Za jednu hodinu práce nadčas11) sa považuje vykonaná hodina priamej výchovno-vzdelávacej činnosti, ktorá prevyšuje základný úväzok a) pedagogického zamestnanca, ak splnil svoj základný úväzok, alebo b) vedúceho pedagogického zamestnanca, ktorý nie je štatutárnym orgánom, ak splnil svoj základný úväzok. (5) Na účel náhradného voľna, ktoré pedagogický zamestnanec dostane za prácu nadčas, sa jedna hodina priamej výchovno-vzdelávacej činnosti podľa odseku 4 považuje za 1,5 hodiny práce nadčas.11) § 8 (1) Riaditeľ môže pedagogickému zamestnancovi umožniť dopĺňanie si základného úväzku v rozsahu najviac desať hodín týždenne pracovnou činnosťou v ďalšej kategórii alebo v ďalšej podkategórii.Riaditeľ môže pedagogickému zamestnancovi umožniť dopĺňanie si základného úväzku v rozsahu najviac sedem hodín týždenne pracovnou činnosťou v ďalšej kategórii alebo v ďalšej podkategórii; ak ide o strednú odbornú školu, ktorá poskytuje praktické vyučovanie v systéme duálneho vzdelávania, v rozsahu najviac desať hodín týždenne. (2) Učiteľ si dopĺňa základný úväzok výkonom pracovnej činnosti vychovávateľa, majstra odbornej výchovy, korepetítora alebo pedagogického asistenta. (3) Vychovávateľ si dopĺňa základný úväzok vyučovaním výchovných predmetov alebo výkonom pracovnej činnosti pedagogického asistenta. (4) Majster odbornej výchovy si dopĺňa základný úväzok vyučovaním odborných vyučovacích profesijných predmetov v príslušnom odbore vzdelávania alebo v príbuznom odbore vzdelávania, v ktorom získal výučný list, alebo výkonom pracovnej činnosti pedagogického asistenta. (5) Pedagogický asistent si dopĺňa základný úväzok výkonom pracovnej činnosti učiteľa, vychovávateľa alebo majstra odbornej výchovy, ak spĺňa kvalifikačné predpoklady na výkon pracovnej činnosti učiteľa, vychovávateľa alebo majstra odbornej výchovy. Predpoklady na výkon pracovnej činnosti pedagogického zamestnanca a odborného zamestnanca § 9 (1) Predpoklady na výkon pracovnej činnosti sú a) kvalifikačné predpoklady, b) bezúhonnosť, c) zdravotná spôsobilosť, d) ovládanie štátneho jazyka. (2) Predpokladom na vyučovanie predmetu náboženstvo alebo predmetu náboženská výchova je aj poverenie podľa vnútorných predpisov príslušnej registrovanej cirkvi alebo náboženskej spoločnosti. (3) Predpokladom na vyučovanie predmetu v jazyku národnostnej menšiny v škole s vyučovacím jazykom národnostnej menšiny a na výkon pracovnej činnosti v školskom zariadení s výchovným jazykom národnostnej menšiny alebo v zariadení sociálnej pomoci s výchovným jazykom národnostnej menšiny je aj ovládanie jazyka príslušnej národnostnej menšiny; to neplatí, ak ide o vyučovanie slovenského jazyka v škole s vyučovacím jazykom národnostnej menšiny. (4) Predpoklady na výkon pracovnej činnosti musí pedagogický zamestnanec a odborný zamestnanec spĺňať po celý čas výkonu pracovnej činnosti. (5) Predpokladom na výkon pracovnej činnosti v kategórii školský digitálny koordinátor je aj absolvovanie vzdelávania zameraného na podporu školy v oblasti digitalizácie v rozsahu najmenej 50 hodín prostredníctvom špecializačného vzdelávania, inovačného vzdelávania alebo vzdelávania poskytnutého certifikovanou vzdelávacou inštitúciou. Vzdelávanie podľa prvej vety absolvuje pedagogický zamestnanec do dvoch rokov od začiatku výkonu pracovnej činnosti v kategórii školský digitálny koordinátor a následne každých päť rokov.(6) Predpokladom na výkon pracovnej činnosti pedagogického zamestnanca a odborného zamestnanca výchovného zariadenia je aj absolvovanie kurzu prvej pomoci v rozsahu najmenej 8 hodín akreditovaného podľa osobitného predpisu11aa) a kurzu zameraného na zvládanie krízových situácií v rozsahu najmenej 100 hodín poskytovaného organizáciou zriadenou ministerstvom školstva na plnenie úloh v oblasti poradenstva a prevencie. Pedagogický zamestnanec a odborný zamestnanec výchovného zariadenia absolvuje kurzy podľa prvej vety do dvoch rokov od začiatku výkonu pracovnej činnosti pedagogického zamestnanca alebo odborného zamestnanca vo výchovnom zariadení.(7) Splnenie predpokladov podľa odseku 1 písm. d) a odseku 3 sa nevyžaduje oda) učiteľa cudzieho jazyka v jazykovej škole,b) učiteľa predmetu, ktorý sa vyučuje v cudzom jazyku,c) zahraničného lektora,d) pedagogického zamestnanca alebo odborného zamestnanca, ktorý poskytuje výchovu, vzdelávanie alebo odborné činnosti deťom cudzincov, ktoré neovládajú štátny jazyk alebo jazyk národnostnej menšiny. (85) Splnenie predpokladov na výkon pracovnej činnosti sa nevyžaduje, ak ide o výkon pracovnej činnosti cudzincom na základe dohody so zastupiteľským úradom iného štátu alebo s orgánom iného štátu a určí tak príslušná dohoda. § 10 Kvalifikačné predpoklady (1) Kvalifikačné predpoklady na výkon pracovnej činnosti v príslušnej kategórii a podkategórii pedagogického zamestnanca a na výkon pracovnej činnosti v príslušnej kategórii odborného zamestnanca sú vzdelanie a dĺžka výkonu pracovnej činnosti, ak sa vyžaduje. (2) Ak ide o učiteľa, vychovávateľa a majstra odbornej výchovy pedagogického zamestnanca školy pre deti a žiakov so zdravotným znevýhodnením, školského zariadenia, ktoré poskytuje výchovu a vzdelávanie pre deti a žiakov so zdravotným znevýhodnením, alebo triedy pre deti a žiakov so zdravotným znevýhodnením, vyžaduje sa získanie vzdelania v odbore vzdelávania zameranom na špeciálnu pedagogiku alebo v študijnom programe zameranom na špeciálnu pedagogiku v študijnom odbore učiteľstvo a pedagogické vedy alebo absolvovanie kvalifikačného vzdelávania podľa § 43 ods. 1 písm. g); to sa nevzťahuje na učiteľa, vychovávateľa a majstra odbornej výchovy, ktorý v triede pre deti a žiakov so zdravotným znevýhodnením vykonáva priamu výchovno-vzdelávaciu činnosť v rozsahu najviac desať hodín týždenne. (3) Ak ide o pedagogického zamestnanca zariadenia sociálnej pomoci, ktorý poskytuje výchovu v špecializovanej samostatnej skupine pre deti s poruchami správania a v špecializovanej samostatnej skupine pre deti, ktoré vyžadujú zvýšenú starostlivosť z dôvodu, že boli týrané, sexuálne zneužívané alebo boli na nich páchané trestné činy ohrozujúce ich priaznivý psychický vývin, fyzický vývin alebo sociálny vývin, vyžaduje sa získanie vzdelania v a) odbore vzdelávania zameranom na špeciálnu pedagogiku, ak ide o pedagogického zamestnanca s úplným stredným odborným vzdelaním alebo vyšším odborným vzdelaním, b) študijnom programe zameranom na špeciálnu pedagogiku alebo sociálnu pedagogiku v študijnom odbore učiteľstvo a pedagogické vedy alebo v študijnom programe zameranom na liečebnú pedagogiku v študijnom odbore logopédia a liečebná pedagogika, ak ide o pedagogického zamestnanca s vysokoškolským vzdelaním prvého stupňa alebo s vysokoškolským vzdelaním druhého stupňa, alebo c) absolvovanie kvalifikačného vzdelávania podľa § 43 ods. 1 písm. g). (4) Ak ide o učiteľa materskej školy, ktorý nezískal vysokoškolské vzdelanie, vyžaduje sa okrem splnenia kvalifikačných predpokladov podľa odseku 1 aj absolvovanie inovačného vzdelávania v oblasti pedagogiky predprimárneho vzdelávania v rozsahu 50 až 100 hodín; učiteľ materskej školy ho absolvuje do siedmich rokov od začiatku výkonu pracovnej činnosti pedagogického zamestnanca. Inovačné vzdelávanie v oblasti pedagogiky predprimárneho vzdelávania učiteľ materskej školy, ktorý nezískal vysokoškolské vzdelanie, absolvuje každých sedem rokov. (45) Ak ide o školského digitálneho koordinátora, vyžaduje sa výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ najmenej tri roky a splnenie predpokladov na zaradenie najmenej do kariérového stupňa samostatný pedagogický zamestnanec alebo samostatný odborný zamestnanec. (56) Ak ide o učiteľa profesijného rozvoja, vyžaduje sa a) získanie vzdelania v príslušnom študijnom programe v príslušnom študijnom odbore na výkon pracovnej činnosti, b) najmenej sedem rokov výkonu pracovnej činnosti a c) vykonanie prvej atestácie. (67) Ak ide o metodika profesijného rozvoja a konzultanta atestačného konania, vyžaduje sa okrem splnenia kvalifikačných predpokladov podľa odseku 56 aj najmenej päť rokov výkonu a) činnosti vedúceho pedagogického zamestnanca alebo vedúceho odborného zamestnanca, b) pracovnej činnosti lektora vzdelávania, c) činnosti vysokoškolského učiteľa v študijnom programe, v ktorom sa získava vzdelanie požadované na splnenie kvalifikačných predpokladov na výkon pracovnej činnosti pedagogického zamestnanca v príslušnej kategórii a podkategórii alebo na výkon pracovnej činnosti odborného zamestnanca v príslušnej kategórii alebo d) činnosti lektora vzdelávacieho programu podľa osobitného predpisu,11a) ktorý súvisí s výkonom pracovnej činnosti pedagogického zamestnanca alebo odborného zamestnanca. (78) Ak ide o učiteľa odborného vyučovacieho profesijného predmetu, vyžaduje sa okrem splnenia kvalifikačných predpokladov podľa odseku 1 aj a) odborná spôsobilosť na výkon zdravotníckeho povolania a najmenej dva roky zdravotníckej praxe podľa osobitného predpisu,12) ak ide o strednú zdravotnícku školu, b) odborná prax podľa osobitných predpisov,4) ak ide o policajnú školu a školu požiarnej ochrany.13) (8) Od pedagogického zamestnanca, ktorý splnil kvalifikačné predpoklady na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ absolvovaním doplňujúceho pedagogického štúdia a je zaradený v kategórii pedagogický asistent, sa nevyžaduje absolvovanie rozširujúceho modulu doplňujúceho pedagogického štúdia pre kategóriu pedagogický asistent. Vzdelanie § 11 Stupeň vzdelania (1) Vyžadovaným stupňom vzdelania je a)najmenej vysokoškolské vzdelanie druhého stupňa, ak ide o učiteľa základnej školy, učiteľa strednej školy, učiteľa jazykovej školy, učiteľa profesijného rozvoja, školského špeciálneho pedagóga, školského digitálneho koordinátora alebo o odborného zamestnanca,b)najmenej vysokoškolské vzdelanie prvého stupňa, ak ide o zahraničného lektora alebo o pedagogického zamestnanca kandidáta v základnej škole alebo v strednej škole,c)najmenej vyššie odborné vzdelanie, ak ide o učiteľa základnej umeleckej školy alebo o korepetítora,d)najmenej úplné stredné odborné vzdelanie, ak ide o učiteľa materskej školy, vychovávateľa, majstra odbornej výchovy, pedagogického zamestnanca kandidáta v základnej umeleckej škole alebo o pedagogického asistenta, e)najmenej úplné stredné všeobecné vzdelanie alebo úplné stredné odborné vzdelanie, ak ide o 1.školského trénera,2.pedagogického zamestnanca kandidáta v základnej škole alebo v strednej škole, ktorý úspešne absolvoval najmenej tri roky štúdia v učiteľskom študijnom programe spájajúcom prvý stupeň a druhý stupeň, alebo 3.pedagogického zamestnanca kandidáta, ktorý úspešne absolvoval najmenej tri roky štúdia v neučiteľskom študijnom programe spájajúcom prvý stupeň a druhý stupeň, ak ide o odborné vzdelávanie a prípravu..Vyžadovaným stupňom vzdelania pre a) učiteľa základnej školy, učiteľa strednej školy, učiteľa jazykovej školy, učiteľa profesijného rozvoja, školského špeciálneho pedagóga, školského digitálneho koordinátora a odborného zamestnanca je najmenej vysokoškolské vzdelanie druhého stupňa, b) zahraničného lektora je najmenej vysokoškolské vzdelanie prvého stupňa, c) učiteľa základnej umeleckej školy a korepetítora je najmenej vyššie odborné vzdelanie, d) učiteľa materskej školy, vychovávateľa, majstra odbornej výchovy a pedagogického asistenta je najmenej úplné stredné odborné vzdelanie, e) školského trénera je najmenej úplné stredné všeobecné vzdelanie alebo úplné stredné odborné vzdelanie. (1) Vyžadovaným stupňom vzdelania je najmeneja)vysokoškolské vzdelanie druhého stupňa, ak ide o učiteľa základnej školy, učiteľa strednej školy, učiteľa jazykovej školy, učiteľa profesijného rozvoja, školského špeciálneho pedagóga, školského digitálneho koordinátora alebo o odborného zamestnanca,b)vysokoškolské vzdelanie prvého stupňa, ak ide o učiteľa materskej školy, zahraničného lektora alebo o pedagogického zamestnanca kandidáta v základnej škole alebo v strednej škole,c)vyššie odborné vzdelanie, ak ide o učiteľa predprimárnej výchovy a vzdelávania, učiteľa základnej umeleckej školy alebo o korepetítora, d)úplné stredné odborné vzdelanie, ak ide o vychovávateľa, majstra odbornej výchovy, pedagogického zamestnanca kandidáta v základnej umeleckej škole alebo o pedagogického asistenta,e)úplné stredné všeobecné vzdelanie alebo úplné stredné odborné vzdelanie, ak ide o 1.školského trénera,2.pedagogického zamestnanca kandidáta v základnej škole alebo v strednej škole, ktorý úspešne absolvoval najmenej tri roky štúdia v učiteľskom študijnom programe spájajúcom prvý stupeň a druhý stupeň, 3.pedagogického zamestnanca kandidáta, ktorý úspešne absolvoval najmenej tri roky štúdia v neučiteľskom študijnom programe spájajúcom prvý stupeň a druhý stupeň, ak ide o odborné vzdelávanie a prípravu, alebo4.pedagogického zamestnanca kandidáta v materskej škole., . ODLOŽENÁ ÚČINNOSŤ 1. SEPTEMBER 2029 (2) Na príslušnú kategóriu a podkategóriu pedagogického zamestnanca školy pre deti a žiakov so zdravotným znevýhodnením, školského zariadenia, ktoré poskytuje výchovu a vzdelávanie pre deti a žiakov so zdravotným znevýhodnením, alebo triedy pre deti a žiakov so zdravotným znevýhodnením sa vzťahuje vyžadovaný stupeň vzdelania podľa odseku 1. § 12 Získavanie vzdelania na výkon pracovnej činnosti (1) Pedagogický zamestnanec a odborný zamestnanec má vzdelanie na výkon pracovnej činnosti v príslušnej kategórii alebo v podkategórii, ak získal vyžadovaný stupeň vzdelania v príslušnom a) odbore vzdelávania alebo b) študijnom odbore a v príslušnom študijnom programe. (2) Pedagogický zamestnanec a odborný zamestnanec, ktorý nespĺňa podmienky podľa odseku 1, získa vzdelanie na výkon pracovnej činnosti v príslušnej kategórii alebo v podkategórii absolvovaním príslušného vzdelávania na strednej škole alebo na vysokej škole alebo absolvovaním kvalifikačného vzdelávania. (3) Učiteľ odborného vyučovacieho profesijného predmetu policajnej školy má vzdelanie na výkon pracovnej činnosti, ak získal vyžadovaný stupeň vzdelania, spĺňa kvalifikačnú požiadavku policajného vzdelania podľa osobitného predpisu14) a absolvoval kvalifikačné vzdelávanie. § 13 (1) V základnej škole, základnej umeleckej škole a strednej škole sa od učiteľa okrem splnenia kvalifikačných predpokladov vyžaduje aj vyučovanie aprobačných predmetov alebo predmetov študijného odboru, v ktorom získal vzdelanie, v rozsahu najmenej jednej polovice jeho základného úväzku zníženého o jednu hodinu. (2) Požiadavka podľa odseku 1 sa nevyžaduje od a) učiteľa školy so školským vzdelávacím programom pre žiakov s mentálnym postihnutím,15) pre žiakov s viacnásobným postihnutím, pre žiakov s autizmom alebo pre žiakov s ďalšími pervazívnymi vývinovými poruchami, b) odborníka z praxe, ak jeho úväzok je najviac desať hodín týždenne alebo ak vykonáva pracovnú činnosť najviac 90 dní počas školského roka, c) odborníka z praxe, ktorý vykonáva pracovnú činnosť v rozsahu najviac šesť mesiacov počas školského roka a vyučuje odborný vyučovací predmet v triede so žiakmi, ktorí sa pripravujú v systéme duálneho vzdelávania, d) učiteľa diagnostickej triedy zriadenej v diagnostickom centre. (3) Ak ide o učiteľa odborného vyučovacieho profesijného predmetu, ktorého rozsah priamej výchovno-vzdelávacej činnosti je najviac desať hodín týždenne, nevyžaduje sa absolvovanie doplňujúceho pedagogického štúdia. (4) Ak ide o učiteľa druhého stupňa základnej školy alebo o , učiteľa všeobecného vzdelávania v strednej škole alebo o učiteľa odborného vzdelávania a prípravy v strednej školestrednej školy, ktorý najmenej tri roky pôsobil na vysokej škole a získal vysokoškolské vzdelanie tretieho stupňa, nevyžaduje sa absolvovanie doplňujúceho pedagogického štúdia. § 14 Posudzovanie splnenia kvalifikačných predpokladov (1) Splnenie kvalifikačných predpokladov posudzuje zamestnávateľ; ak ide o riaditeľa, splnenie kvalifikačných predpokladov posudzuje zriaďovateľ. (2) Ak ide o učiteľa a majstra odbornej výchovy, pri posúdení splnenia kvalifikačných predpokladov sa posudzuje zhoda obsahu získaného vzdelania s obsahom školského vzdelávacieho programu. (3) Na účel posúdenia splnenia kvalifikačných predpokladov pedagogický zamestnanec a odborný zamestnanec predkladá a) doklad o vzdelaní podľa osobitných predpisov16) alebo b) doklad o uznaní odbornej kvalifikácie získanej v inom štáte vydaný podľa osobitného predpisu.17) (4) Na účel posúdenia splnenia kvalifikačných predpokladov pedagogický zamestnanec a odborný zamestnanec predkladá, ak sa to vyžaduje, aj a) osvedčenie o profesijnej kvalifikácii vydané inštitúciou zapísanou do registra autorizovaných inštitúcií,17a) b) vysvedčenie o štátnej jazykovej skúške, c) doklad o absolvovaní ďalšieho vzdelávania v oblasti cudzích jazykov organizovaného vzdelávacou inštitúciou ďalšieho vzdelávania so sídlom mimo územia Slovenskej republiky, ktoré bolo uskutočnené na území Slovenskej republiky, a doklad o vykonaní záverečnej skúšky v tejto vzdelávacej inštitúcii ďalšieho vzdelávania z príslušného cudzieho jazyka najmenej na úrovni C1 podľa Spoločného európskeho referenčného rámca pre jazyky, d) doklad o vykonaní prvej atestácie alebo , e) doklad o dĺžke a popise pracovnej činnosti alebo. f) doklad o úspešnom absolvovaní najmenej troch rokov štúdia v študijnom programe spájajúcom prvý stupeň a druhý stupeň, ak ide o pedagogického zamestnanca kandidáta, ktorý vykonáva pracovnú činnosť v základnej škole alebo v strednej škole. (5) Nesplnenie kvalifikačných predpokladov sa oznamuje pedagogickému zamestnancovi alebo odbornému zamestnancovi písomne. Ak pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec nesúhlasí s výsledkom posúdenia splnenia kvalifikačných predpokladov, požiada o preskúmanie posúdenia regionálny úrad školskej správy (ďalej len „regionálny úrad“). Ak pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec nesúhlasí s výsledkom posúdenia regionálnym úradom, požiada o preskúmanie posúdenia ministerstvo školstva; ak ide o učiteľa odborných vyučovacích profesijných predmetov strednej zdravotníckej školy, požiada o preskúmanie Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky. § 15 Bezúhonnosť (1) Za bezúhonného sa nepovažuje ten, kto bol právoplatne odsúdený za úmyselný trestný čin. (2) Ak ide o trestný čin obchodovania s ľuďmi, trestný čin vydierania, trestný čin znásilnenia, trestný čin sexuálneho násilia, trestný čin sexuálneho zneužívania, trestný čin výroby detskej pornografie, trestný čin rozširovania detskej pornografie alebo o trestný čin prechovávania detskej pornografie a účasť na detskom pornografickom predstavení, za bezúhonného sa nepovažuje ani ten, komu bolo odsúdenie za taký trestný čin zahladené alebo na ktorého sa hľadí, ako keby nebol za taký trestný čin odsúdený. (3) Bezúhonnosť sa preukazuje výpisom z registra trestov pre prácu s deťmi a mládežou odpisom registra trestov18) nie starším ako tri mesiace. (4) Ak ide o cudzinca, bezúhonnosť sa preukazuje dokladom o bezúhonnosti obdobným výpisu z registra trestov pre prácu s deťmi a mládežouodpisu registra trestov vydaným príslušným orgánom štátu, ktorého je štátnym príslušníkom, alebo príslušným orgánom štátu jeho trvalého pobytu alebo obvyklého pobytu, nie starším ako tri mesiace predloženým zamestnávateľovi spolu s jeho úradne osvedčeným prekladom do slovenského jazyka. (5) U pedagogického zamestnanca a odborného zamestnanca zariadenia sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately, ktoré vykonáva opatrenia na základe akreditácie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky, sa bezúhonnosť posudzuje a preukazuje podľa osobitného predpisu.19) (6) Pedagogický zamestnanec školy zriadenej ministerstvom vnútra, ktorý je v služobnom pomere, preukazuje bezúhonnosť podľa osobitných predpisov.4) (7) Zamestnávateľ overuje spĺňanie predpokladu bezúhonnosti v centrálnom registri; to neplatí, ak ide o zamestnávateľa, ktorým je zariadenie sociálnej pomoci. § 15a (1) Úspešný uchádzač o výkon pracovnej činnosti pedagogického zamestnanca alebo odborného zamestnanca (ďalej len „úspešný uchádzač“) preukazuje bezúhonnosť v a) prvom pracovnoprávnom vzťahu, v ktorom bude vykonávať pracovnú činnosť pedagogického zamestnanca alebo odborného zamestnanca, b) pracovnoprávnom vzťahu, v ktorom bude vykonávať pracovnú činnosť pedagogického zamestnanca alebo odborného zamestnanca a pred ktorým nevykonával pracovnú činnosť pedagogického zamestnanca alebo odborného zamestnanca počas najmenej troch po sebe nasledujúcich rokov, c) pracovnoprávnom vzťahu, v ktorom bude vykonávať pracovnú činnosť pedagogického zamestnanca alebo odborného zamestnanca v škole alebo v školskom zariadení a pred ktorým vykonával pracovnú činnosť pedagogického zamestnanca alebo odborného zamestnanca v zariadení sociálnej pomoci, alebo d) pracovnoprávnom vzťahu, v ktorom bude vykonávať pracovnú činnosť pedagogického zamestnanca alebo odborného zamestnanca v škole alebo v školskom zariadení a pred ktorým vykonával v služobnom pomere pracovnú činnosť pedagogického zamestnanca v škole zriadenej ministerstvom vnútra. (2) edagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec Úspešný uchádzač poskytne na účel preukázania bezúhonnosti najneskôr do 30 dní po uzavretí pracovnoprávneho vzťahu regionálnemu úradu údaje potrebné na vyžiadanie výpisu z registra trestov pre prácu s deťmi a mládežouodpisu registra trestov. (3) Údaje podľa odseku 2 zašle regionálny úrad do siedmich dní od ich poskytnutia v elektronickej podobe prostredníctvom elektronickej komunikácie Generálnej prokuratúre Slovenskej republiky na vydanie výpisu z registra trestov pre prácu s deťmi a mládežouodpisu registra trestov. Regionálny úrad po zaslaní oznámenia zamestnávateľovi, či pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec úspešný uchádzač spĺňa predpoklad bezúhonnosti alebo nespĺňa predpoklad bezúhonnosti, bezodkladne zlikviduje údaje potrebné na vyžiadanie výpisu z registra trestov pre prácu s deťmi a mládežouodpisu registra trestov. (4) Úspešný uchádzač, ktorý nastupuje do pracovnoprávneho vzťahu k viacerým zamestnávateľom, určí jedného zamestnávateľa, ktorému regionálny úrad oznámi skutočnosť, či úspešný uchádzač spĺňa predpoklad bezúhonnosti alebo nespĺňa predpoklad bezúhonnosti; to neplatí, ak ide o zamestnávateľa, ktorým je zariadenie sociálnej pomoci. Ďalší zamestnávateľ overí splnenie predpokladu bezúhonnosti v centrálnom registri. (5) Regionálny úrad na základe výpisu z registra trestov pre prácu s deťmi a mládežou odpisu registra trestov oznámi zamestnávateľovi do 30 dní odo dňa doručenia výpisu z registra trestov pre prácu s deťmi a mládežou odpisu registra trestov skutočnosť, či pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec úspešný uchádzač spĺňa predpoklad bezúhonnosti alebo nespĺňa predpoklad bezúhonnosti; regionálny úrad obsah výpisu z registra trestov pre prácu s deťmi a mládežou odpisu registra trestov zamestnávateľovi neoznamuje. Regionálny úrad po zaslaní oznámenia bezodkladne zlikviduje príslušný výpis z registra trestov pre prácu s deťmi a mládežouodpis registra trestov. Ak oznámenie regionálneho úradu obsahuje informáciu, že pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec nespĺňa predpoklad bezúhonnosti, a pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec nepodá voči oznámeniu regionálneho úradu námietku v lehote podľa odseku 6, pracovný pomer sa skončí najneskôr uplynutím kalendárneho mesiaca, v ktorom bolo doručené oznámenie o nesplnení predpokladu bezúhonnosti. (6) Pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec Úspešný uchádzač môže podať voči oznámeniu regionálneho úradu o nesplnení predpokladu bezúhonnosti ministerstvu školstva námietku do 10 dní odo dňa doručenia oznámenia o nesplnení predpokladu bezúhonnosti. Ministerstvo školstva námietku vyhodnotí na základe výpisu z registra trestov pre prácu s deťmi a mládežouodpisu registra trestov. Pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec Úspešný uchádzač poskytne ministerstvu školstva na účel vyhodnotenia námietky údaje potrebné na vyžiadanie výpisu z registra trestov pre prácu s deťmi a mládežouodpisu registra trestov. Ministerstvo školstva zašle údaje potrebné na vyžiadanie výpisu z registra trestov pre prácu s deťmi a mládežou odpisu registra trestov Generálnej prokuratúre Slovenskej republiky do 30 dní odo dňa doručenia námietky. Ministerstvo školstva do 30 dní odo dňa doručenia výpisu z registra trestov pre prácu s deťmi a mládežou odpisu registra trestov námietku vyhodnotí a výsledok vyhodnotenia námietky písomne oznámi pedagogickému zamestnancovi alebo odbornému zamestnancovi úspešnému uchádzačovi a zamestnávateľovi. Vyhodnotenie námietky obsahuje informáciu, či pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec úspešný uchádzač spĺňa predpoklad bezúhonnosti alebo nespĺňa predpoklad bezúhonnosti; ministerstvo školstva obsah výpisu z registra trestov pre prácu s deťmi a mládežou odpisu registra trestov neoznamuje. Ministerstvo školstva po zaslaní výsledku vyhodnotenia námietky bezodkladne zlikviduje príslušný výpis z registra trestov pre prácu s deťmi a mládežou odpis registra trestov a údaje potrebné na vyžiadanie výpisu z registra trestov pre prácu s deťmi a mládežouodpisu registra trestov. Ak vyhodnotenie námietky obsahuje informáciu, že pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec nespĺňa predpoklad bezúhonnosti, nepovažuje sa na účely tohto zákona za bezúhonného a pracovný pomer sa skončí najneskôr uplynutím kalendárneho mesiaca, v ktorom bolo doručené vyhodnotenie námietky obsahujúce oznámenie o nesplnení predpokladu bezúhonnosti. (7) Ak pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec podá voči oznámeniu regionálneho úradu o nesplnení predpokladu bezúhonnosti námietku podľa odseku 6, informuje o tom zamestnávateľa a zamestnávateľ nepostupuje podľa odseku 5.(8) Uchádzač o výkon pracovnej činnosti pedagogického zamestnanca alebo odborného zamestnanca preukazuje čestným vyhlásením a) bezúhonnosť, b) skutočnosť, že voči jeho osobe nie je vznesené obvinenie, a c) skutočnosť, že na jeho osobu nie je podaná obžaloba. § 15b (1) Pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec je povinný oznámiť zamestnávateľovi vznesenie obvinenia voči jeho osobe vo veci spáchania trestného činu podľa § 15 ods. 1 v lehote do desiatich dní odo dňa doručenia uznesenia o vznesení obvinenia. (2) Zamestnávateľ až do právoplatného rozhodnutia súdu môže pozastaviť výkon pracovnej činnosti pedagogickému zamestnancovi alebo odbornému zamestnancovi, ktorý oznámil vznesenie obvinenia voči jeho osobe podľa odseku 1, alebo ak sa zamestnávateľ inak dozvie o vznesení obvinenia voči pedagogickému zamestnancovi alebo odbornému zamestnancovi vo veci spáchania trestného činu podľa § 15 ods. 1. (3) Pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec je povinný oznámiť zamestnávateľovi podanie obžaloby na jeho osobu vo veci spáchania trestného činu podľa § 15 ods. 1 v lehote do desiatich dní odo dňa doručenia podania obžaloby. (4) Zamestnávateľ až do právoplatného rozhodnutia súdu pozastaví výkon pracovnej činnosti pedagogickému zamestnancovi alebo odbornému zamestnancovi, ktorý oznámil podanie obžaloby na jeho osobu podľa odseku 3, alebo ak sa zamestnávateľ inak dozvie o podaní obžaloby na pedagogického zamestnanca alebo odborného zamestnanca vo veci spáchania trestného činu podľa § 15 ods. 1. (5) Počas pozastavenia výkonu pracovnej činnosti patrí pedagogickému zamestnancovi alebo odbornému zamestnancovi 50 % funkčného platu, ktorý by mu patril, ak by mu nebol pozastavený výkon pracovnej činnosti, najmenej však vo výške minimálnej mzdy. Výška funkčného platu podľa prvej vety sa zvyšuje o 10 % za každú vyživovanú osobu, najviac do sumy, ktorou je 70 % funkčného platu, ktorý by mu patril, ak by mu nebol pozastavený výkon pracovnej činnosti. Ak pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec nebol právoplatne odsúdený, zamestnávateľ mu najneskôr do 15. dňa kalendárneho mesiaca nasledujúceho po mesiaci, v ktorom ukončil pozastavenie výkonu pracovnej činnosti, doplatí rozdiel, o ktorý bol jeho funkčný plat skrátený. (6) Ak pominuli dôvody straty bezúhonnosti, fyzická osoba poskytne na účel preukázania bezúhonnosti regionálnemu úradu údaje potrebné na vyžiadanie výpisu z registra trestov pre prácu s deťmi a mládežouodpisu registra trestov. Pri preukazovaní predpokladu bezúhonnosti sa postupuje podľa § 15a ods. 3 až 6. (7) (7) Ak bol pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec právoplatne odsúdený za úmyselný trestný čin, pracovný pomer sa skončí najneskôr uplynutím kalendárneho mesiaca, v ktorom sa o tejto skutočnosti zamestnávateľ dozvedel.(8) Ak pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec neposkytne na účel preukázania bezúhonnosti údaje potrebné na vyžiadanie výpisu z registra trestov pre prácu s deťmi a mládežouodpisu registra trestov, nepovažuje sa na účely tohto zákona za bezúhonného a pracovný pomer sa skončí najneskôr do desiatich dní od uplynutia lehoty podľa § 15a ods. 2. § 16 Zdravotná spôsobilosť (1) Zdravotnou spôsobilosťou je telesná spôsobilosť a duševná spôsobilosť pedagogického zamestnanca a odborného zamestnanca. (2) Zdravotná spôsobilosť sa preukazuje pred vznikom pracovnoprávneho vzťahu lekárskym potvrdením, ktoré vydá lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore všeobecné lekárstvo. (3) Ak ide o pedagogického zamestnanca a odborného zamestnanca zariadenia sociálnej pomoci, okrem preukázania zdravotnej spôsobilosti podľa odsekov 1 a 2 sa vyžaduje aj preukázanie psychickej spôsobilosti podľa osobitného predpisu.20) (4) Ak má zamestnávateľ dôvodné podozrenie, že došlo k zmene zdravotnej spôsobilosti pedagogického zamestnanca alebo odborného zamestnanca, vyzve ho, aby najneskôr do 90 dní preukázal svoju zdravotnú spôsobilosť lekárskym posudkom, ktorý vydá lekár podľa odseku 2. Ak pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec podľa lekárskeho posudku nespĺňa zdravotnú spôsobilosť na výkon pracovnej činnosti, zamestnávateľ postupuje podľa § 63 ods. 1 písm. c) Zákonníka práce. Náklady priamo spojené s preukazovaním zdravotnej spôsobilosti lekárskym posudkom uhrádza zamestnávateľ. § 17 Ovládanie štátneho jazyka (1) Ak pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec získal vzdelanie v inom jazyku ako v štátnom jazyku, preukáže ovládanie štátneho jazyka dokladom o vykonaní skúšky zo štátneho jazyka. (2) Pedagogický zamestnanec a odborný zamestnanec nemusí preukázať ovládanie štátneho jazyka, ak zo štátneho jazyka alebo v štátnom jazyku vykonal a) maturitnú skúšku, b) štátnu skúšku21) alebo c) štátnu jazykovú skúšku. (3) Skúšku zo štátneho jazyka organizuje a) vysoká škola, ktorá je oprávnená vykonávať štátne skúšky v študijnom odbore slovenský jazyk a literatúra alebo učiteľstvo akademických predmetov v kombinácii slovenský jazyk a literatúra, b) stredná škola s vyučovacím jazykom slovenským, c) jazyková škola, ktorá je oprávnená vykonávať štátne jazykové skúšky zo slovenského jazyka, d) organizácia zriadená ministerstvom školstva. (4) Ovládanie štátneho jazyka sa nevyžaduje od a) učiteľa cudzieho jazyka v jazykovej škole, b) učiteľa predmetu, ktorý sa vyučuje v cudzom jazyku, c) zahraničného lektora, d) pedagogického zamestnanca alebo odborného zamestnanca, ktorý poskytuje výchovu a vzdelávanie alebo odborné činnosti deťom cudzincov, ktoré neovládajú štátny jazyk alebo jazyk národnostnej menšiny. (45) Ovládanie štátneho jazyka sa preukazuje pred vznikom pracovnoprávneho vzťahu. § 18 Ovládanie jazyka národnostnej menšiny (1) Ak pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec získal vzdelanie v inom jazyku ako v jazyku príslušnej národnostnej menšiny, preukáže ovládanie jazyka príslušnej národnostnej menšiny dokladom o vykonaní skúšky z jazyka príslušnej národnostnej menšiny. (2) Pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec nemusí preukazovať ovládanie jazyka príslušnej národnostnej menšiny, ak z jazyka príslušnej národnostnej menšiny alebo v tomto jazyku vykonal a) maturitnú skúšku, b) štátnu skúšku21) alebo c) štátnu jazykovú skúšku. (3) Skúšku z jazyka príslušnej národnostnej menšiny organizuje a) vysoká škola, ktorá je oprávnená vykonávať štátne skúšky z jazyka príslušnej národnostnej menšiny alebo z didaktiky jazyka príslušnej národnostnej menšiny, b) stredná škola s vyučovacím jazykom príslušnej národnostnej menšiny, c) jazyková škola, ktorá je oprávnená vykonávať štátne jazykové skúšky z jazyka príslušnej národnostnej menšiny, d) organizácia zriadená ministerstvom školstva. (4) Ovládanie jazyka príslušnej národnostnej menšiny sa preukazuje pred vznikom pracovnoprávneho vzťahu. Kategórie pedagogických zamestnancov § 19 Pedagogický zamestnanec vykonáva pracovnú činnosť v kategórii a) učiteľ, b) majster odbornej výchovy, c) vychovávateľ, d) korepetítor, e) školský tréner, f) pedagogický asistent, g) zahraničný lektor, h) školský špeciálny pedagóg, i) školský digitálny koordinátor, j) učiteľ profesijného rozvoja,k) pedagogický zamestnanec kandidát. § 20 Kategórie pedagogických zamestnancov zodpovedných za uskutočňovanie školského vzdelávacieho programu, výchovného programu alebo za poskytovanie výchovy v zariadení sociálnej pomoci (1) Učiteľ pri uskutočňovaní školského vzdelávacieho programu poskytuje výchovu a vzdelávanie deťom, žiakom alebo poslucháčom, a zodpovedá za kvalitu priebehu a výsledky výchovy a vzdelávania alebo koordinuje kvalitu priebehu a výsledky výchovy a vzdelávania. Kategória učiteľ sa člení na tieto podkategórie: a) učiteľ predprimárnej výchovy a vzdelávania,b) učiteľ materskej školy, cb) učiteľ prvého stupňa základnej školy, dc) učiteľ druhého stupňa základnej školy, ed) učiteľ všeobecného vzdelávania v strednej školeučiteľ strednej školyf) učiteľ odborného vzdelávania a prípravy v strednej škole, ge) učiteľ základnej umeleckej školy, hf) učiteľ jazykovej školy. (2) Majster odbornej výchovy pri uskutočňovaní školského vzdelávacieho programu vedie odborný výcvik, odbornú prax alebo praktické cvičenie a zodpovedá za kvalitu priebehu a výsledky odborného výcviku, odbornej praxe alebo praktického cvičenia. (3) Vychovávateľ poskytuje a) výchovu a vzdelávanie deťom a žiakom v školskom zariadení pri uskutočňovaní výchovného programu a zodpovedá za kvalitu priebehu a výsledky výchovy a vzdelávania v čase mimo vyučovania alebo b) výchovu v zariadení sociálnej pomoci. (4) Korepetítor pri uskutočňovaní školského vzdelávacieho programu zabezpečuje prípravu umeleckého výkonu žiaka alebo sa svojím umeleckým výkonom podieľa na umeleckom výkone žiaka. (5) Školský tréner pri uskutočňovaní školského vzdelávacieho programu zodpovedá za športovú prípravu žiakov. (6) Pedagogický zamestnanec kandidát vykonáva činnosti podľa odseku 1 v materskej škole, základnej škole, strednej škole alebo v základnej umeleckej škole. § 21 Kategórie pedagogických zamestnancov podieľajúcich sa na uskutočňovaní školského vzdelávacieho programu alebo výchovného programu (1) Pedagogický asistent podľa požiadaviek učiteľa, vychovávateľa alebo majstra odbornej výchovy a v spolupráci s odbornými zamestnancami vytvára rovnosť príležitostí vo výchove a vzdelávaní, pomáha dieťaťu, žiakovi alebo skupine detí alebo žiakov pri prekonávaní architektonických, informačných, jazykových, zdravotných, sociálnych alebo kultúrnych bariér. (2) Zahraničný lektor sa podieľa na uskutočňovaní školského vzdelávacieho programu podľa požiadaviek učiteľa cudzieho jazyka. (3) Školský špeciálny pedagóg v škole a školskom zariadení okrem zariadenia poradenstva a prevencie a) vykonáva diagnostickú činnosť okrem diagnostickej činnosti na účel zaradenia dieťaťa alebo žiaka do triedy pre deti a žiakov so zdravotným znevýhodnením alebo s nadaním alebo do školy pre deti a žiakov so zdravotným znevýhodnením alebo s nadaním a na účel vypracovania správy z odborného vyšetrenia, b) poskytuje odbornú pomoc a špeciálno-pedagogické poradenstvo deťom a žiakom v rámci špeciálno-pedagogickej intervencie, c) poskytuje špeciálno-pedagogické poradenstvo a konzultácie zákonným zástupcom, metodickú podporu pedagogickým zamestnancom a odborným zamestnancom príslušnej školy alebo príslušného školského zariadenia, d) poskytuje deťom, žiakom, pedagogickým zamestnancom a odborným zamestnancom príslušnej školy alebo príslušného školského zariadenia pomoc a poradenstvo pri prekonávaní bariér vo výchove a vzdelávaní detí a žiakov, e) poskytuje súčinnosť zariadeniu poradenstva a prevencie, f) podieľa sa na tvorbe individuálneho učebného plánu, g) vykonáva priamu výchovno-vzdelávaciu činnosť v špecifických vyučovacích predmetoch, h) koordinuje a metodicky usmerňuje činnosť pedagogických asistentov, i) podporuje spoluprácu pedagogických zamestnancov a odborných zamestnancov so zákonnými zástupcami a ďalšími odborníkmi, fyzickými osobami a právnickými osobami. (4) Školský digitálny koordinátor zabezpečuje a) poradenstvo a odbornú pomoc v oblasti zavádzania nových digitálnych metód do vzdelávania, b) spätnú väzbu pedagogickým zamestnancom školy v uplatňovaní a využívaní digitálnych metód a foriem výchovy a vzdelávania a digitálnych prostriedkov využívaných vo výchove a vzdelávaní, c) vzdelávanie v oblasti využívania digitálneho obsahu alebo foriem práce s digitálnym obsahom, d) digitálny materiál k vzdelávacím štandardom vyučovacích predmetov alebo vzdelávacích oblastí, e) pravidelnú informovanosť o možnostiach využívania digitálnych technológií vo výchove a vzdelávaní a možnostiach zabezpečenia kybernetickej bezpečnosti, f) poradenstvo v rámci digitálnych technológií, g) administráciu online testovaní, h) dostupnosť externých vzdelávacích zdrojov. § 22 Učiteľ profesijného rozvoja (1) Učiteľ profesijného rozvoja a) uskutočňuje program vzdelávania a podieľa sa na tvorbe programov vzdelávania, b) podieľa sa na tvorbe profesijných štandardov na základe výskumu profesijných kompetencií, c) poskytuje poradenstvo a spolupracuje so školami, školskými zariadeniami a zariadeniami sociálnej pomoci v oblasti profesijného rozvoja, d) vykonáva činnosti súvisiace s výkonom atestácií v atestačnej organizácii, e) zúčastňuje sa na činnosti skúšobných komisií a atestačných komisií. (2) Kategória učiteľ profesijného rozvoja sa člení na tieto podkategórie: a) lektor vzdelávania, b) metodik profesijného rozvoja, c) konzultant atestačného konania. Kategórie odborných zamestnancov § 23 Odborný zamestnanec vykonáva pracovnú činnosť v kategórii a) psychológ a školský psychológ, b) špeciálny pedagóg a terénny špeciálny pedagóg, c) kariérový poradca, d) logopéd a školský logopéd, e) liečebný pedagóg, f) sociálny pedagóg. § 24 Psychológ a školský psychológ (1) Psychológ v špeciálnomvo výchovnom zariadení, zariadení poradenstva a prevencie a zariadení sociálnej pomoci a) poskytuje psychologickú diagnostiku detí a žiakov, b) poskytuje psychologické poradenstvo, prevenciu, terapiu, krízovú intervenciu a odbornú pomoc deťom a žiakom v rámci psychologickej intervencie, c) poskytuje psychologické poradenstvo a konzultácie zákonným zástupcom, metodickú podporu pedagogickým zamestnancom a odborným zamestnancom škôl a školských zariadení, d) poskytuje podľa potreby činnosti uvedené v písmenách a) až c) v rodine, škole alebo v školskom zariadení okrem zariadenia poradenstva a prevencie podľa individuálnych potrieb detí a žiakov, e) podporuje spoluprácu pedagogických zamestnancov a odborných zamestnancov so zákonnými zástupcami a ďalšími odborníkmi, fyzickými osobami a právnickými osobami. (2) Školský psychológ v škole a školskom zariadení okrem zariadenia poradenstva a prevencie a) poskytuje psychologickú diagnostiku detí a žiakov, krízovú intervenciu, terapeutickú intervenciu, odbornú pomoc a psychologické poradenstvo deťom a žiakom v rámci psychologickej intervencie, b) poskytuje psychologické poradenstvo a konzultácie zákonným zástupcom, metodickú podporu pedagogickým zamestnancom a odborným zamestnancom príslušnej školy alebo príslušného školského zariadenia, c) poskytuje deťom, žiakom, pedagogickým zamestnancom a odborným zamestnancom príslušnej školy alebo príslušného školského zariadenia pomoc a poradenstvo pri prekonávaní bariér vo výchove a vzdelávaní detí a žiakov, d) poskytuje psychologickú prevenciu, intervenciu a krízovú intervenciu zameranú na podporu duševného zdravia detí, žiakov a učiteľov v školách, e) poskytuje súčinnosť zariadeniu poradenstva a prevencie, f) podporuje spoluprácu pedagogických zamestnancov a odborných zamestnancov so zákonnými zástupcami a ďalšími odborníkmi, fyzickými osobami a právnickými osobami. § 25 Špeciálny pedagóg a terénny špeciálny pedagóg (1) Špeciálny pedagóg v špeciálnomvo výchovnom zariadení, zariadení poradenstva a prevencie a zariadení sociálnej pomoci a) poskytuje špeciálno-pedagogickú diagnostiku detí a žiakov, b) poskytuje špeciálno-pedagogické poradenstvo, prevenciu, terapiu a odbornú pomoc deťom a žiakom v rámci špeciálno-pedagogickej intervencie, c) poskytuje špeciálno-pedagogické poradenstvo a konzultácie zákonným zástupcom, metodickú podporu pedagogickým zamestnancom a odborným zamestnancom, d) poskytuje podľa potreby činnosti uvedené v písmenách a) až c) v rodine, škole alebo v školskom zariadení okrem zariadenia poradenstva a prevencie podľa individuálnych potrieb detí a žiakov, e) podporuje spoluprácu pedagogických zamestnancov a odborných zamestnancov so zákonnými zástupcami a ďalšími odborníkmi, fyzickými osobami a právnickými osobami. (2) Terénny špeciálny pedagóg vykonáva špeciálno-pedagogickú, diagnostickú, poradenskú, preventívnu, výchovno-vzdelávaciu a metodickú špeciálno-pedagogickú činnosť pre deti a žiakov so zdravotným postihnutím, vykonáva metodickú činnosť a poskytuje konzultácie a špeciálno-pedagogické poradenstvo zákonným zástupcom. § 26 Kariérový poradca (1) Kariérový poradca v zariadení poradenstva a prevencie v rámci zosúlaďovania kariérového vývinu žiaka s individuálnymi predpokladmi a záujmami žiaka najmä a) vykonáva diagnostickú činnosť predpokladov a záujmov žiaka, b) koordinuje poskytovanie a výmenu informácií medzi žiakmi, zákonnými zástupcami, strednými školami a vysokými školami o potrebách trhu práce, c) poskytuje informačnú a konzultačnú činnosť, individuálne a skupinové kariérové poradenstvo pre žiakov a ich zákonných zástupcov, d) metodicky usmerňuje činnosť kariérového poradenstva v školách a školských zariadeniach, e) spolupracuje s inštitúciami koordinácie odborného vzdelávania a prípravy,23) zamestnávateľmi, strednými školami na území samosprávneho kraja a s vysokými školami. (2) Ak ide o kariérového poradcu zariadenia poradenstva a prevencie v sídle kraja, okrem činností podľa odseku 1, vykonáva koncepčné, metodické a supervízne činnosti vo vzťahu k výkonu kariérového poradenstva v školách a zariadeniach poradenstva a prevencie na území príslušného kraja a podieľa sa na vzdelávaní v oblasti kariérového poradenstva. § 26a Logopéd a školský logopéd (1) Logopéd v špeciálnomvo výchovnom zariadení, zariadení poradenstva a prevencie a zariadení sociálnej pomoci a) poskytuje logopedickú diagnostiku detí a žiakov, b) poskytuje logopedické poradenstvo, prevenciu, terapiu a odbornú pomoc deťom a žiakom s narušenou komunikačnou schopnosťou v rámci logopedickej intervencie, c) poskytuje logopedické poradenstvo, odbornú pomoc a konzultácie zákonným zástupcom, metodickú podporu pedagogickým zamestnancom a odborným zamestnancom, d) poskytuje podľa potreby činnosti uvedené v písmenách a) až c) v rodine, škole alebo v školskom zariadení okrem zariadenia poradenstva a prevencie podľa individuálnych potrieb detí a žiakov, e) podporuje spoluprácu pedagogických zamestnancov a odborných zamestnancov so zákonnými zástupcami a ďalšími odborníkmi, fyzickými osobami a právnickými osobami. (2) Školský logopéd v škole a školskom zariadení okrem zariadenia poradenstva a prevencie a) poskytuje orientačnú logopedickú diagnostiku, odbornú pomoc a logopedické poradenstvo deťom a žiakom s narušenou komunikačnou schopnosťou v rámci logopedickej intervencie, b) poskytuje logopedické poradenstvo a konzultácie zákonným zástupcom, metodickú podporu pedagogickým zamestnancom a odborným zamestnancom príslušnej školy alebo príslušného školského zariadenia, c) poskytuje deťom, žiakom, pedagogickým zamestnancom a odborným zamestnancom príslušnej školy alebo príslušného školského zariadenia pomoc a poradenstvo pri prekonávaní bariér vo výchove a vzdelávaní detí a žiakov, d) poskytuje súčinnosť zariadeniu poradenstva a prevencie, e) podieľa sa na tvorbe individuálneho vzdelávacieho programu pre žiakov s narušenou komunikačnou schopnosťou, f) podporuje spoluprácu pedagogických zamestnancov a odborných zamestnancov so zákonnými zástupcami a ďalšími odborníkmi, fyzickými osobami a právnickými osobami. § 27 Ďalšie kategórie odborných zamestnancov (1) Liečebný pedagóg a) poskytuje liečebno-pedagogickú diagnostiku detí a žiakov, b) poskytuje liečebno-pedagogické poradenstvo, prevenciu, terapiu a odbornú pomoc deťom a žiakom v rámci liečebno-pedagogickej intervencie, c) poskytuje liečebno-pedagogické poradenstvo a konzultácie zákonným zástupcom, metodickú podporu pedagogickým zamestnancom a odborným zamestnancom príslušnej školy alebo príslušného školského zariadenia, d) poskytuje podľa potreby činnosti uvedené v písmenách a) až c) v rodine, škole alebo v školskom zariadení okrem zariadenia poradenstva a prevencie podľa individuálnych potrieb detí a žiakov, e) podporuje spoluprácu pedagogických zamestnancov a odborných zamestnancov so zákonnými zástupcami a ďalšími odborníkmi, fyzickými osobami a právnickými osobami. (2) Sociálny pedagóg a) vykonáva diagnostické, preventívne a ďalšie potrebné činnosti zamerané na predchádzanie a odstraňovanie rizikového správania detí a žiakov a na predchádzanie a odstraňovanie sociálno-patologických javov, ktoré ohrozujú deti a žiakov, vrátane aktivít na predchádzanie segregácie detí a žiakov, b) poskytuje poradenstvo a intervenciu so zameraním na deti a žiakov s rizikovým správaním, ohrozených sociálno-patologickými javmi a na deti a žiakov zo sociálne znevýhodneného prostredia, c) poskytuje poradenstvo a konzultácie zákonným zástupcom, pedagogickým zamestnancom a odborným zamestnancom na zlepšenie podmienok výchovy a vzdelávania detí a žiakov, d) vykonáva sociálno-pedagogickú diagnostiku prostredia a vzťahov, osvetovú činnosť a ďalšie činnosti v sociálno-výchovnej oblasti, e) podporuje spoluprácu pedagogických zamestnancov a odborných zamestnancov so zákonnými zástupcami, zamestnancami zariadení sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately a ďalšími fyzickými osobami a právnickými osobami. (3) Sociálny pedagóg môže vykonávať činnosti podľa odseku 2 aj terénnou formou. Kariérový stupeň § 28 (1) Kariérový stupeň vyjadruje náročnosť výkonu pracovnej činnosti pedagogického zamestnanca a odborného zamestnanca a mieru osvojenia si profesijných kompetencií. (2) Pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec sa zaradí do kariérového stupňa a) začínajúci pedagogický zamestnanec alebo začínajúci odborný zamestnanec, b) samostatný pedagogický zamestnanec alebo samostatný odborný zamestnanec, c) pedagogický zamestnanec s prvou atestáciou alebo odborný zamestnanec s prvou atestáciou alebo d) pedagogický zamestnanec s druhou atestáciou alebo odborný zamestnanec s druhou atestáciou. (3) Pedagogického asistenta možno zaradiť najvyššie do kariérového stupňa pedagogický zamestnanec s prvou atestáciou. Zahraničného lektora a pedagogického zamestnanca kandidáta možno zaradiť najvyššie do kariérového stupňa samostatný pedagogický zamestnanec. (4) V názve kariérového stupňa zamestnávateľ zohľadňuje zaradenie pedagogického zamestnanca do príslušnej kategórie a podkategórie alebo zaradenie odborného zamestnanca do príslušnej kategórie. § 29 (1) Pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec sa zaradí do kariérového stupňa začínajúci pedagogický zamestnanec alebo začínajúci odborný zamestnanec, ak a) nastúpi do prvého pracovného pomeru, v ktorom bude vykonávať pracovnú činnosť, alebo b) zmení zamestnávateľa pred ukončením adaptačného vzdelávania. (2) Pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec sa zaradí do kariérového stupňa samostatný pedagogický zamestnanec alebo samostatný odborný zamestnanec, ak a) úspešne ukončil adaptačné vzdelávanie, b) vykonal prvú atestáciu pre inú kategóriu pedagogického zamestnanca alebo pre inú kategóriu odborného zamestnanca ako tú, v ktorej je zaradený, c) vykonal prvú atestáciu pre iný stupeň vyžadovaného vzdelania pre príslušnú kategóriu, v ktorej je zaradený, d) vykonával najmenej dva roky činnosť v inom štáte porovnateľnú s pracovnou činnosťou alebo e) vykonával činnosť vysokoškolského učiteľa alebo výskumného pracovníka najmenej tri roky v študijnom odbore, ktorý súvisí s 1. výkonom pracovnej činnosti v príslušnej kategórii alebo v podkategórii pedagogického zamestnanca, 2. výkonom pracovnej činnosti v príslušnej kategórii odborného zamestnanca alebo 3. obsahom aprobačných predmetov, ak ide o učiteľa. (3) Pedagogický zamestnanec sa zaradí do kariérového stupňa samostatný pedagogický zamestnanec, ak a) bol zaradený najmenej do kariérového stupňa samostatný odborný zamestnanec a b) spĺňa kvalifikačné predpoklady na výkon pracovnej činnosti v kategórii, do ktorej má byť zaradený. (4) Odborný zamestnanec sa zaradí do kariérového stupňa samostatný odborný zamestnanec, ak a) bol zaradený najmenej do kariérového stupňa samostatný pedagogický zamestnanec a b) spĺňa kvalifikačné predpoklady na výkon pracovnej činnosti v kategórii, do ktorej má byť zaradený. (5) Ak ide o školu zriadenú ministerstvom vnútra, pedagogický zamestnanec sa zaradí do kariérového stupňa samostatný pedagogický zamestnanec, ak vykonával pracovnú činnosť v služobnom pomere4) v trvaní najmenej päť rokov. § 30 (1) Pedagogický zamestnanec a odborný zamestnanec, ktorý bol najmenej päť rokov zaradený v kariérovom stupni samostatný pedagogický zamestnanec alebo samostatný odborný zamestnanec, sa zaradí do kariérového stupňa pedagogický zamestnanec s prvou atestáciou alebo odborný zamestnanec s prvou atestáciou, ak a) vykonal prvú atestáciu pre príslušný stupeň vyžadovaného vzdelania a príslušnú kategóriu, v ktorej je zaradený, b) vykonal druhú atestáciu pre inú kategóriu ako tú, v ktorej je zaradený, c) vykonal rigoróznu skúšku a obhájil rigoróznu prácu v študijnom odbore, ktorý súvisí s 1. výkonom pracovnej činnosti v príslušnej kategórii alebo v podkategórii pedagogického zamestnanca, 2. výkonom pracovnej činnosti v príslušnej kategórii odborného zamestnanca alebo 3. obsahom najmenej jedného vyučovacieho predmetu úväzku učiteľa, na ktorého vyučovanie učiteľ spĺňa kvalifikačné predpoklady, ak učiteľ získal vyžadovaný stupeň vzdelania v inom ako príslušnom študijnom odbore a príslušnom študijnom programe, d) je zaradený do kategórie učiteľ profesijného rozvoja a vykonal prvú atestáciu 1. pre vysokoškolské vzdelanie druhého stupňa a pre kategóriu učiteľ, vychovávateľ, majster odbornej výchovy alebo školský špeciálny pedagóg alebo 2. v niektorej z kategórií odborných zamestnancov, e) pôsobil ako športovec alebo ako tréner najmenej tri roky v najvyššej celoštátnej súťaži Slovenskej republiky dospelých alebo mládeže, obdobnej súťaži v zahraničí alebo v športovej reprezentácii Slovenskej republiky, ak ide o 1. učiteľa prvého stupňa základnej školy, 2. učiteľa predmetu zameraného na telesnú výchovu alebo na športovú výchovu v základnej škole alebo v strednej škole alebo 3. školského trénera, alebo f) pôsobil ako umelec v divadle, HYPERLINK \l "poznamky.poznamka-24" \h 24) hudobnej inštitúcii, HYPERLINK \l "poznamky.poznamka-24a" \h 24a) obdobnej inštitúcii v zahraničí alebo v kreatívnom priemysle najmenej tri roky v oblasti súvisiacej s obsahom vyučovacieho predmetu, ak ide o 1. učiteľa prvého stupňa základnej školy, 2. učiteľa predmetov hudobná výchova, výtvarná výchova, umenie a kultúra, 3. učiteľa predmetu zameraného na osvojenie si výchovno-vzdelávacieho jazyka, HYPERLINK \l "poznamky.poznamka-24b" \h 24b) alebo ak ide o bilingválne vzdelávanie alebo o vzdelávanie v jazyku príslušnej národnostnej menšiny, predmetu zameraného na osvojenie si slovenského jazyka, 4. učiteľa základnej umeleckej školy, 5. učiteľa odborných vyučovacích predmetov školy umeleckého priemyslu, 6. učiteľa odborných vyučovacích predmetov konzervatória alebo 7. korepetítora. (2) Pedagogický zamestnanec a odborný zamestnanec, ktorý má vysokoškolské vzdelanie druhého stupňa vyžadované pre príslušnú kategóriu alebo podkategóriu a ktorý bol najmenej päť rokov zaradený v kariérovom stupni pedagogický zamestnanec s prvou atestáciou alebo odborný zamestnanec s prvou atestáciou, sa zaradí do kariérového stupňa pedagogický zamestnanec s druhou atestáciou alebo odborný zamestnanec s druhou atestáciou, ak a) vykonal druhú atestáciu pre príslušnú kategóriu, do ktorej je zaradený, b) bol zaradený do kariérového stupňa pedagogický zamestnanec s prvou atestáciou alebo odborný zamestnanec s prvou atestáciou podľa odseku 1 písm. a) alebo písm. b) a získal vysokoškolské vzdelanie tretieho stupňa v študijnom odbore, ktorý súvisí s 1. výkonom pracovnej činnosti v príslušnej kategórii alebo v podkategórii pedagogického zamestnanca, 2. výkonom pracovnej činnosti v príslušnej kategórii odborného zamestnanca alebo 3. obsahom najmenej jedného vyučovacieho predmetu úväzku učiteľa, na ktorého vyučovanie učiteľ spĺňa kvalifikačné predpoklady, ak učiteľ získal vyžadovaný stupeň vzdelania v inom ako príslušnom študijnom odbore a príslušnom študijnom programe, c) bol zaradený do kariérového stupňa pedagogický zamestnanec s prvou atestáciou alebo odborný zamestnanec s prvou atestáciou podľa odseku 1 písm. c) a získal vysokoškolské vzdelanie tretieho stupňa v študijnom odbore, ktorý súvisí s 1. výkonom pracovnej činnosti v príslušnej kategórii alebo v podkategórii pedagogického zamestnanca, 2. výkonom pracovnej činnosti v príslušnej kategórii odborného zamestnanca alebo 3. obsahom najmenej jedného vyučovacieho predmetu úväzku učiteľa, na ktorého vyučovanie učiteľ spĺňa kvalifikačné predpoklady, ak učiteľ získal vyžadovaný stupeň vzdelania v inom ako príslušnom študijnom odbore a príslušnom študijnom programe, d) pôsobil ako športovec alebo ako tréner najmenej päť rokov v najvyššej celoštátnej súťaži Slovenskej republiky dospelých alebo mládeže, obdobnej súťaži v zahraničí alebo v športovej reprezentácii Slovenskej republiky, ak ide o 1. učiteľa prvého stupňa základnej školy, 2. učiteľa predmetu zameraného na telesnú výchovu alebo na športovú výchovu v základnej škole alebo v strednej škole alebo 3. školského trénera, alebo e) pôsobil ako umelec v divadle, hudobnej inštitúcii, obdobnej inštitúcii v zahraničí alebo v kreatívnom priemysle najmenej päť rokov v oblasti súvisiacej s obsahom vyučovacieho predmetu, ak ide o 1. učiteľa prvého stupňa základnej školy, 2. učiteľa predmetov hudobná výchova, výtvarná výchova, umenie a kultúra, 3. učiteľa predmetu zameraného na osvojenie si výchovno-vzdelávacieho jazyka, alebo ak ide o bilingválne vzdelávanie alebo o vzdelávanie v jazyku príslušnej národnostnej menšiny, predmetu zameraného na osvojenie si slovenského jazyka, 4. učiteľa základnej umeleckej školy, 5. učiteľa odborných vyučovacích predmetov školy umeleckého priemyslu, 6. učiteľa odborných vyučovacích predmetov konzervatória alebo 7. korepetítora. (3) Riaditeľ môže pedagogického zamestnanca a odborného zamestnanca, ktorý spĺňa kvalifikačné predpoklady na výkon pracovnej činnosti, zaradiť do a) kariérového stupňa pedagogický zamestnanec s prvou atestáciou alebo odborný zamestnanec s prvou atestáciou, ak pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec najmenej 1. 3 roky pôsobil na vysokej škole a získal vysokoškolské vzdelanie tretieho stupňa alebo 2. 7 rokov vykonával činnosť v inom štáte porovnateľnú s pracovnou činnosťou, b) kariérového stupňa pedagogický zamestnanec s druhou atestáciou alebo odborný zamestnanec s druhou atestáciou, ak pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec najmenej 1. 8 rokov pôsobil na vysokej škole a získal vysokoškolské vzdelanie tretieho stupňa alebo 2. 12 rokov vykonával činnosť v inom štáte porovnateľnú s pracovnou činnosťou, alebo c) kariérového stupňa pedagogický zamestnanec s druhou atestáciou alebo odborný zamestnanec s druhou atestáciou, ak pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec vykonal prvú atestáciu a najmenej 1. 5 rokov pôsobil na vysokej škole a získal vysokoškolské vzdelanie tretieho stupňa alebo 2. 7 rokov vykonával činnosť v inom štáte porovnateľnú s pracovnou činnosťou. (4) Riaditeľ môže zaradiť do kariérového stupňa pedagogický zamestnanec s prvou atestáciou alebo odborný zamestnanec s prvou atestáciou pedagogického zamestnanca, ktorý spĺňa kvalifikačné predpoklady na výkon pracovnej činnosti a ktorý najmenej sedem rokov a) pôsobil ako športovec alebo ako tréner v najvyššej celoštátnej súťaži Slovenskej republiky dospelých alebo mládeže, obdobnej súťaži v zahraničí alebo v športovej reprezentácii Slovenskej republiky, ak ide o 1. učiteľa prvého stupňa základnej školy, 2. učiteľa predmetu zameraného na telesnú výchovu alebo na športovú výchovu v základnej škole alebo v strednej škole alebo 3. školského trénera, alebo b) pôsobil ako umelec v divadle, hudobnej inštitúcii, obdobnej inštitúcii v zahraničí alebo v kreatívnom priemysle v oblasti súvisiacej s obsahom vyučovacieho predmetu, ak ide o 1. učiteľa prvého stupňa základnej školy, 2. učiteľa predmetov hudobná výchova, výtvarná výchova, umenie a kultúra, 3. učiteľa predmetu zameraného na osvojenie si výchovno-vzdelávacieho jazyka, alebo ak ide o bilingválne vzdelávanie alebo o vzdelávanie v jazyku príslušnej národnostnej menšiny, predmetu zameraného na osvojenie si slovenského jazyka, 4. učiteľa základnej umeleckej školy, 5. učiteľa odborných vyučovacích predmetov školy umeleckého priemyslu, 6. učiteľa odborných vyučovacích predmetov konzervatória alebo 7. korepetítora. (5) Riaditeľ môže zaradiť do kariérového stupňa pedagogický zamestnanec s druhou atestáciou alebo odborný zamestnanec s druhou atestáciou pedagogického zamestnanca, ktorý spĺňa kvalifikačné predpoklady na výkon pracovnej činnosti a ktorý najmenej desať rokov a) pôsobil ako športovec alebo ako tréner v najvyššej celoštátnej súťaži Slovenskej republiky dospelých alebo mládeže, obdobnej súťaži v zahraničí alebo v športovej reprezentácii Slovenskej republiky, ak ide o 1. učiteľa prvého stupňa základnej školy, 2. učiteľa predmetu zameraného na telesnú výchovu alebo na športovú výchovu v základnej škole alebo v strednej škole alebo 3. školského trénera, alebo b) pôsobil ako umelec v divadle, hudobnej inštitúcii, obdobnej inštitúcii v zahraničí alebo v kreatívnom priemysle v oblasti súvisiacej s obsahom vyučovacieho predmetu, ak ide o 1. učiteľa prvého stupňa základnej školy, 2. učiteľa predmetov hudobná výchova, výtvarná výchova, umenie a kultúra, 3. učiteľa predmetu zameraného na osvojenie si výchovno-vzdelávacieho jazyka, alebo ak ide o bilingválne vzdelávanie alebo o vzdelávanie v jazyku príslušnej národnostnej menšiny, predmetu zameraného na osvojenie si slovenského jazyka, 4. učiteľa základnej umeleckej školy, 5. učiteľa odborných vyučovacích predmetov školy umeleckého priemyslu, 6. učiteľa odborných vyučovacích predmetov konzervatória alebo 7. korepetítora. (1) Pedagogický zamestnanec a odborný zamestnanec, ktorý bol najmenej dva roky zaradený v kariérovom stupni samostatný pedagogický zamestnanec alebo samostatný odborný zamestnanec, sa zaradí do kariérového stupňa pedagogický zamestnanec s prvou atestáciou alebo odborný zamestnanec s prvou atestáciou, ak vykonal prvú atestáciu pre príslušný stupeň vyžadovaného vzdelania a príslušnú kategóriu, v ktorej je zaradený.(2) Pedagogický zamestnanec a odborný zamestnanec, ktorý bol najmenej päť rokov zaradený v kariérovom stupni samostatný pedagogický zamestnanec alebo samostatný odborný zamestnanec, sa zaradí do kariérového stupňa pedagogický zamestnanec s prvou atestáciou alebo odborný zamestnanec s prvou atestáciou, aka) vykonal druhú atestáciu pre inú kategóriu ako tú, v ktorej je zaradený,b) vykonal rigoróznu skúšku a obhájil rigoróznu prácu v študijnom odbore, ktorý súvisí s1. výkonom pracovnej činnosti v príslušnej kategórii alebo v podkategórii pedagogického zamestnanca,2. výkonom pracovnej činnosti v príslušnej kategórii odborného zamestnanca alebo3. obsahom najmenej jedného vyučovacieho predmetu úväzku učiteľa, na ktorého vyučovanie učiteľ spĺňa kvalifikačné predpoklady, ak učiteľ získal vyžadovaný stupeň vzdelania v inom ako príslušnom študijnom odbore a príslušnom študijnom programe,c) je zaradený do kategórie učiteľ profesijného rozvoja a vykonal prvú atestáciu1. pre vysokoškolské vzdelanie druhého stupňa a pre kategóriu učiteľ, vychovávateľ, majster odbornej výchovy alebo školský špeciálny pedagóg alebo2. v niektorej z kategórií odborných zamestnancov,d) pôsobil ako športovec alebo ako tréner najmenej tri roky v najvyššej celoštátnej súťaži Slovenskej republiky dospelých alebo mládeže, obdobnej súťaži v zahraničí alebo v športovej reprezentácii Slovenskej republiky, ak ide o1. učiteľa prvého stupňa základnej školy,2. učiteľa predmetu zameraného na telesnú výchovu alebo na športovú výchovu v základnej škole alebo v strednej škole alebo3. školského trénera, e) pôsobil ako umelec v divadle,24) hudobnej inštitúcii,24a) obdobnej inštitúcii v zahraničí alebo v kreatívnom priemysle najmenej tri roky v oblasti súvisiacej s obsahom vyučovacieho predmetu, ak ide o1. učiteľa prvého stupňa základnej školy,2. učiteľa predmetov hudobná výchova, výtvarná výchova, umenie a kultúra,3. učiteľa predmetu zameraného na osvojenie si výchovno-vzdelávacieho jazyka,24b) alebo ak ide o bilingválne vzdelávanie alebo o vzdelávanie v jazyku príslušnej národnostnej menšiny, predmetu zameraného na osvojenie si slovenského jazyka,4. učiteľa základnej umeleckej školy,5. učiteľa odborných vyučovacích predmetov školy umeleckého priemyslu,6. učiteľa odborných vyučovacích predmetov konzervatória alebo7. korepetítora,f) získal odbornú spôsobilosť na výkon špecializovanej pracovnej činnosti v špecializačnom odbore klinická psychológia alebo poradenská psychológia a vykonával samostatnú zdravotnícku prax v špecializačnom odbore klinická psychológia alebo poradenská psychológia najmenej dva roky, ak ide o kategóriu psychológ a školský psychológ, alebog) získal odbornú spôsobilosť na výkon špecializovanej pracovnej činnosti v špecializačnom odbore liečebná pedagogika a vykonával samostatnú zdravotnícku prax v špecializačnom odbore najmenej dva roky, ak ide o kategóriu liečebný pedagóg.(3) Pedagogický zamestnanec a odborný zamestnanec, ktorý má vysokoškolské vzdelanie druhého stupňa vyžadované pre príslušnú kategóriu alebo podkategóriu a ktorý bol najmenej tri roky zaradený v kariérovom stupni pedagogický zamestnanec s prvou atestáciou alebo odborný zamestnanec s prvou atestáciou, sa zaradí do kariérového stupňa pedagogický zamestnanec s druhou atestáciou alebo odborný zamestnanec s druhou atestáciou, ak vykonal druhú atestáciu pre príslušnú kategóriu, do ktorej je zaradený.(4) Pedagogický zamestnanec a odborný zamestnanec, ktorý má vysokoškolské vzdelanie druhého stupňa vyžadované pre príslušnú kategóriu alebo podkategóriu a ktorý bol najmenej päť rokov zaradený v kariérovom stupni pedagogický zamestnanec s prvou atestáciou alebo odborný zamestnanec s prvou atestáciou, sa zaradí do kariérového stupňa pedagogický zamestnanec s druhou atestáciou alebo odborný zamestnanec s druhou atestáciou, aka) bol zaradený do kariérového stupňa pedagogický zamestnanec s prvou atestáciou alebo odborný zamestnanec s prvou atestáciou podľa odseku 2 písm. a) alebo písm. b) a získal vysokoškolské vzdelanie tretieho stupňa v študijnom odbore, ktorý súvisí s1. výkonom pracovnej činnosti v príslušnej kategórii alebo v podkategórii pedagogického zamestnanca,2. výkonom pracovnej činnosti v príslušnej kategórii odborného zamestnanca alebo3. obsahom najmenej jedného vyučovacieho predmetu úväzku učiteľa, na ktorého vyučovanie učiteľ spĺňa kvalifikačné predpoklady, ak učiteľ získal vyžadovaný stupeň vzdelania v inom ako príslušnom študijnom odbore a príslušnom študijnom programe,b) bol zaradený do kariérového stupňa pedagogický zamestnanec s prvou atestáciou alebo odborný zamestnanec s prvou atestáciou podľa odseku 2 písm. c) a získal vysokoškolské vzdelanie tretieho stupňa v študijnom odbore, ktorý súvisí s1. výkonom pracovnej činnosti v príslušnej kategórii alebo v podkategórii pedagogického zamestnanca,2. výkonom pracovnej činnosti v príslušnej kategórii odborného zamestnanca alebo3. obsahom najmenej jedného vyučovacieho predmetu úväzku učiteľa, na ktorého vyučovanie učiteľ spĺňa kvalifikačné predpoklady, ak učiteľ získal vyžadovaný stupeň vzdelania v inom ako príslušnom študijnom odbore a príslušnom študijnom programe,c) pôsobil ako športovec alebo ako tréner najmenej päť rokov v najvyššej celoštátnej súťaži Slovenskej republiky dospelých alebo mládeže, obdobnej súťaži v zahraničí alebo v športovej reprezentácii Slovenskej republiky, ak ide o1. učiteľa prvého stupňa základnej školy,2. učiteľa predmetu zameraného na telesnú výchovu alebo na športovú výchovu v základnej škole alebo v strednej škole alebo3. školského trénera, d) pôsobil ako umelec v divadle, hudobnej inštitúcii, obdobnej inštitúcii v zahraničí alebo v kreatívnom priemysle najmenej päť rokov v oblasti súvisiacej s obsahom vyučovacieho predmetu, ak ide o1. učiteľa prvého stupňa základnej školy,2. učiteľa predmetov hudobná výchova, výtvarná výchova, umenie a kultúra,3. učiteľa predmetu zameraného na osvojenie si výchovno-vzdelávacieho jazyka, alebo ak ide o bilingválne vzdelávanie alebo o vzdelávanie v jazyku príslušnej národnostnej menšiny, predmetu zameraného na osvojenie si slovenského jazyka,4. učiteľa základnej umeleckej školy,5. učiteľa odborných vyučovacích predmetov školy umeleckého priemyslu,6. učiteľa odborných vyučovacích predmetov konzervatória alebo7. korepetítora,e) získal odbornú spôsobilosť na výkon špecializovanej pracovnej činnosti v špecializačnom odbore klinická psychológia alebo poradenská psychológia a vykonával samostatnú zdravotnícku prax v špecializačnom odbore klinická psychológia alebo poradenská psychológia najmenej päť rokov, ak ide o kategóriu psychológ a školský psychológ, alebof) získal odbornú spôsobilosť na výkon špecializovanej pracovnej činnosti v špecializačnom odbore liečebná pedagogika a vykonával samostatnú zdravotnícku prax v špecializačnom odbore najmenej päť rokov, ak ide o kategóriu liečebný pedagóg.(5) Riaditeľ môže pedagogického zamestnanca a odborného zamestnanca, ktorý spĺňa kvalifikačné predpoklady na výkon pracovnej činnosti, zaradiť doa) kariérového stupňa pedagogický zamestnanec s prvou atestáciou alebo odborný zamestnanec s prvou atestáciou, ak pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec najmenej1. 3 roky pôsobil na vysokej škole a získal vysokoškolské vzdelanie tretieho stupňa alebo2. 7 rokov vykonával činnosť v inom štáte porovnateľnú s pracovnou činnosťou,b) kariérového stupňa pedagogický zamestnanec s druhou atestáciou alebo odborný zamestnanec s druhou atestáciou, ak pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec najmenej1. 8 rokov pôsobil na vysokej škole a získal vysokoškolské vzdelanie tretieho stupňa alebo2. 12 rokov vykonával činnosť v inom štáte porovnateľnú s pracovnou činnosťou, aleboc) kariérového stupňa pedagogický zamestnanec s druhou atestáciou alebo odborný zamestnanec s druhou atestáciou, ak pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec vykonal prvú atestáciu a najmenej1. 5 rokov pôsobil na vysokej škole a získal vysokoškolské vzdelanie tretieho stupňa alebo2. 7 rokov vykonával činnosť v inom štáte porovnateľnú s pracovnou činnosťou.(6) Riaditeľ môže zaradiť do kariérového stupňa pedagogický zamestnanec s prvou atestáciou alebo odborný zamestnanec s prvou atestáciou pedagogického zamestnanca, ktorý spĺňa kvalifikačné predpoklady na výkon pracovnej činnosti a ktorý najmenej sedem rokova) pôsobil ako športovec alebo ako tréner v najvyššej celoštátnej súťaži Slovenskej republiky dospelých alebo mládeže, obdobnej súťaži v zahraničí alebo v športovej reprezentácii Slovenskej republiky, ak ide o1. učiteľa prvého stupňa základnej školy,2. učiteľa predmetu zameraného na telesnú výchovu alebo na športovú výchovu v základnej škole alebo v strednej škole alebo3. školského trénera, b) pôsobil ako umelec v divadle, hudobnej inštitúcii, obdobnej inštitúcii v zahraničí alebo v kreatívnom priemysle v oblasti súvisiacej s obsahom vyučovacieho predmetu, ak ide o1. učiteľa prvého stupňa základnej školy,2. učiteľa predmetov hudobná výchova, výtvarná výchova, umenie a kultúra,3. učiteľa predmetu zameraného na osvojenie si výchovno-vzdelávacieho jazyka, alebo ak ide o bilingválne vzdelávanie alebo o vzdelávanie v jazyku príslušnej národnostnej menšiny, predmetu zameraného na osvojenie si slovenského jazyka,4. učiteľa základnej umeleckej školy,5. učiteľa odborných vyučovacích predmetov školy umeleckého priemyslu,6. učiteľa odborných vyučovacích predmetov konzervatória alebo7. korepetítora,c) získal odbornú spôsobilosť na výkon špecializovanej pracovnej činnosti v špecializačnom odbore klinická psychológia alebo poradenská psychológia a vykonával samostatnú zdravotnícku prax v špecializačnom odbore klinická psychológia alebo poradenská psychológia najmenej sedem rokov, ak ide o kategóriu psychológ a školský psychológ, alebod) získal odbornú spôsobilosť na výkon špecializovanej pracovnej činnosti v špecializačnom odbore liečebná pedagogika a vykonával samostatnú zdravotnícku prax v špecializačnom odbore najmenej sedem rokov, ak ide o kategóriu liečebný pedagóg.(7) Riaditeľ môže zaradiť do kariérového stupňa pedagogický zamestnanec s druhou atestáciou alebo odborný zamestnanec s druhou atestáciou pedagogického zamestnanca, ktorý spĺňa kvalifikačné predpoklady na výkon pracovnej činnosti a ktorý najmenej desať rokova) pôsobil ako športovec alebo ako tréner v najvyššej celoštátnej súťaži Slovenskej republiky dospelých alebo mládeže, obdobnej súťaži v zahraničí alebo v športovej reprezentácii Slovenskej republiky, ak ide o1. učiteľa prvého stupňa základnej školy,2. učiteľa predmetu zameraného na telesnú výchovu alebo na športovú výchovu v základnej škole alebo v strednej škole alebo3. školského trénera, b) pôsobil ako umelec v divadle, hudobnej inštitúcii, obdobnej inštitúcii v zahraničí alebo v kreatívnom priemysle v oblasti súvisiacej s obsahom vyučovacieho predmetu, ak ide o1. učiteľa prvého stupňa základnej školy,2. učiteľa predmetov hudobná výchova, výtvarná výchova, umenie a kultúra,3. učiteľa predmetu zameraného na osvojenie si výchovno-vzdelávacieho jazyka, alebo ak ide o bilingválne vzdelávanie alebo o vzdelávanie v jazyku príslušnej národnostnej menšiny, predmetu zameraného na osvojenie si slovenského jazyka,4. učiteľa základnej umeleckej školy,5. učiteľa odborných vyučovacích predmetov školy umeleckého priemyslu,6. učiteľa odborných vyučovacích predmetov konzervatória alebo7. korepetítora,c) získal odbornú spôsobilosť na výkon špecializovanej pracovnej činnosti v špecializačnom odbore klinická psychológia alebo poradenská psychológia a vykonával samostatnú zdravotnícku prax v špecializačnom odbore klinická psychológia alebo poradenská psychológia najmenej 10 rokov, ak ide o kategóriu psychológ a školský psychológ, alebod) získal odbornú spôsobilosť na výkon špecializovanej pracovnej činnosti v špecializačnom odbore liečebná pedagogika a vykonával samostatnú zdravotnícku prax v špecializačnom odbore najmenej 10 rokov, ak ide o kategóriu liečebný pedagóg. § 31 Začínajúci pedagogický zamestnanec a začínajúci odborný zamestnanec (1) Začínajúci pedagogický zamestnanec vykonáva pracovnú činnosť pod dohľadom uvádzajúceho pedagogického zamestnanca. Začínajúci odborný zamestnanec vykonáva pracovnú činnosť pod dohľadom uvádzajúceho odborného zamestnanca. (2) Začínajúci pedagogický zamestnanec alebo začínajúci odborný zamestnanec je povinný absolvovať a úspešne ukončiť adaptačné vzdelávanie najneskôr do dvoch rokov od nástupu do prvého pracovného pomeru, v ktorom vykonáva pracovnú činnosť. Lehota na ukončenie adaptačného vzdelávania sa predlžuje o prerušenie výkonu pracovnej činnosti z dôvodu čerpania materskej dovolenky, otcovskej dovolenky alebo rodičovskej dovolenky alebo pracovnej neschopnosti, ktorá trvá najmenej 90 dní. (3) Uvádzajúcim pedagogickým zamestnancom začínajúceho pedagogického zamestnanca môže byť pedagogický zamestnanec zaradený do rovnakej kategórie alebo podkategórie pedagogického zamestnanca a najmenej do kariérového stupňa pedagogický zamestnanec s prvou atestáciou. Uvádzajúcim odborným zamestnancom začínajúceho odborného zamestnanca môže byť odborný zamestnanec zaradený do rovnakej kategórie odborného zamestnanca a najmenej do kariérového stupňa odborný zamestnanec s prvou atestáciou. (4) Uvádzajúcim pedagogickým zamestnancom začínajúceho školského špeciálneho pedagóga môže byť aj špeciálny pedagóg zariadenia poradenstva a prevencie zaradený najmenej do kariérového stupňa odborný zamestnanec s prvou atestáciou. (5) Uvádzajúcim pedagogickým zamestnancom začínajúceho pedagogického asistenta môže byť a) pedagogický zamestnanec zaradený najmenej do kariérového stupňa pedagogický zamestnanec s prvou atestáciou a do kategórie učiteľ, vychovávateľ, majster odbornej výchovy alebo školský špeciálny pedagóg alebo b) odborný zamestnanec zaradený najmenej do kariérového stupňa odborný zamestnanec s prvou atestáciou. (6) Ak nie je možné v škole, školskom zariadení alebo v zariadení sociálnej pomoci zabezpečiť uvádzanie začínajúceho pedagogického zamestnanca alebo uvádzanie začínajúceho odborného zamestnanca podľa odsekov 3 až 5, o uvádzanie začínajúceho pedagogického zamestnanca alebo o uvádzanie začínajúceho odborného zamestnanca riaditeľ alebo riaditeľ zariadenia sociálnej pomoci požiada inú školu, iné školské zariadenie, iné zariadenie sociálnej pomoci alebo organizáciu zriadenú ministerstvom školstva. Ak nie je možné zabezpečiť uvádzanie začínajúceho pedagogického zamestnanca alebo uvádzanie začínajúceho odborného zamestnanca podľa prvej vety, uvádzajúcim pedagogickým zamestnancom alebo uvádzajúcim odborným zamestnancom môže byť samostatný pedagogický zamestnanec s najmenej desiatimi rokmi výkonu pracovnej činnosti alebo samostatný odborný zamestnanec s najmenej desiatimi rokmi výkonu pracovnej činnosti. Ak nie je možné zabezpečiť uvádzanie začínajúceho pedagogického zamestnanca alebo uvádzanie začínajúceho odborného zamestnanca podľa druhej vety, uvádzajúcim pedagogickým zamestnancom alebo uvádzajúcim odborným zamestnancom je so súhlasom zriaďovateľa priamy nadriadený začínajúceho pedagogického zamestnanca alebo priamy nadriadený začínajúceho odborného zamestnanca. (7) Náklady spojené s uvádzaním začínajúceho pedagogického zamestnanca alebo uvádzaním začínajúceho odborného zamestnanca okrem uvádzania zabezpečeného organizáciou zriadenou ministerstvom školstva po neúspešnom ukončení adaptačného vzdelávania uhrádza zamestnávateľ začínajúceho pedagogického zamestnanca alebo začínajúceho odborného zamestnanca. § 32 Samostatný pedagogický zamestnanec a samostatný odborný zamestnanec Samostatný pedagogický zamestnanec a samostatný odborný zamestnanec a) vykonáva pracovnú činnosť v súlade s profesijným štandardom samostatného pedagogického zamestnanca alebo pracovnú činnosť v súlade s profesijným štandardom samostatného odborného zamestnanca a b) môže vykonávať 1. špecializované činnosti okrem činností uvádzajúceho pedagogického zamestnanca alebo činností uvádzajúceho odborného zamestnanca; to neplatí, ak ide o uvádzanie podľa § 31 ods. 6, 2. činnosť vedúceho pedagogického zamestnanca alebo činnosť vedúceho odborného zamestnanca alebo 3. činnosť lektora aktualizačného vzdelávania, ak ide o pedagogického zamestnanca, ktorý vykonáva pracovnú činnosť v kategórii školský digitálny koordinátor.činnosť pedagogického zamestnanca cvičnej školy alebo cvičného školského zariadenia, HYPERLINK \l "poznamky.poznamka-25" \h 25) ak vykonával najmenej päť rokov pracovnú činnosť v príslušnej kategórii a podkategórii pedagogického zamestnanca alebo v príslušnej kategórii odborného zamestnanca. § 33 Pedagogický zamestnanec s prvou atestáciou a odborný zamestnanec s prvou atestáciou Pedagogický zamestnanec s prvou atestáciou alebo odborný zamestnanec s prvou atestáciou vykonáva pracovnú činnosť v súlade s profesijným štandardom pedagogického zamestnanca s prvou atestáciou alebo pracovnú činnosť v súlade s profesijným štandardom odborného zamestnanca s prvou atestáciou a môže vykonávať činnosť a) uvádzajúceho pedagogického zamestnanca alebo činnosť uvádzajúceho odborného zamestnanca, b) učiteľa profesijného rozvoja, c) lektora aktualizačného vzdelávania alebo d) člena skúšobnej komisie pre ukončenie adaptačného vzdelávania v škole, školskom zariadení alebo v zariadení sociálnej pomoci. § 34 Pedagogický zamestnanec s druhou atestáciou a odborný zamestnanec s druhou atestáciou Pedagogický zamestnanec s druhou atestáciou alebo odborný zamestnanec s druhou atestáciou vykonáva pracovnú činnosť v súlade s profesijným štandardom pedagogického zamestnanca s druhou atestáciou alebo pracovnú činnosť v súlade s profesijným štandardom odborného zamestnanca s druhou atestáciou a môže vykonávať činnosť a) odborného garanta programu funkčného vzdelávania a špecializačného vzdelávania, b) člena atestačnej komisie alebo c) pri výskume a analýzach profesijných kompetencií. § 34a Spoločné ustanovenia ku kariérovým stupňom (1) Pedagogický zamestnanec s prvou atestáciou alebo odborný zamestnanec s prvou atestáciou vykonáva okrem činností podľa § 33 aj pracovnú činnosť v súlade s profesijným štandardom kariérového stupňa samostatný pedagogický zamestnanec alebo samostatný odborný zamestnanec. (2) Pedagogický zamestnanec s druhou atestáciou alebo odborný zamestnanec s druhou atestáciou vykonáva okrem činností podľa § 34 aj pracovnú činnosť v súlade s profesijným štandardom kariérového stupňa a) pedagogický zamestnanec s prvou atestáciou alebo odborný zamestnanec s prvou atestáciou a b) samostatný pedagogický zamestnanec alebo samostatný odborný zamestnanec. (3) Pôsobenie športovca alebo trénera na účely ods. 2 písm. d), ods. 4 písm. c), ods. 6 písm. a) alebo ods. 7 písm. a) HYPERLINK \l "paragraf-30.odsek-1.pismeno-e" \h § 30 ods. 1 písm. e), HYPERLINK \l "paragraf-30.odsek-2.pismeno-d" \h ods. 2 písm. d), HYPERLINK \l "paragraf-30.odsek-4.pismeno-a" \h ods. 4 písm. a) alebo HYPERLINK \l "paragraf-30.odsek-5.pismeno-a" \h ods. 5 písm. a) v najvyššej celoštátnej súťaži Slovenskej republiky alebo v športovej reprezentácii Slovenskej republiky sa preukazuje dokladom, ktorý na žiadosť pedagogického zamestnanca vydá príslušný národný športový zväz. (4) Pôsobenie umelca na účely ods. 2 písm. e), ods. 4 písm. d), ods. 6 písm. b) alebo ods. 7 písm. b) HYPERLINK \l "paragraf-30.odsek-1.pismeno-f" \h § 30 ods. 1 písm. f), HYPERLINK \l "paragraf-30.odsek-2.pismeno-e" \h ods. 2 písm. e), HYPERLINK \l "paragraf-30.odsek-4.pismeno-b" \h ods. 4 písm. b) alebo HYPERLINK \l "paragraf-30.odsek-5.pismeno-b" \h ods. 5 písm. b) sa preukazuje dokladom o pôsobení v a) divadle alebo v hudobnej inštitúcii, ktorý na žiadosť pedagogického zamestnanca vydá divadlo alebo hudobná inštitúcia, alebo b) kreatívnom priemysle, ktorý na žiadosť pedagogického zamestnanca vydá právnická osoba, s ktorou mal pedagogický zamestnanec zmluvný vzťah. (5) Pôsobenie športovca alebo trénera v zahraničí v súťaži obdobnej k najvyššej celoštátnej súťaži Slovenskej republiky sa preukazuje dokladom o tejto skutočnosti vydaným v zahraničí a jeho úradným prekladom. Pôsobenie umelca v zahraničí sa preukazuje dokladom o tejto skutočnosti vydaným v zahraničí a jeho úradným prekladom. Kariérové pozície pedagogických zamestnancov a odborných zamestnancov § 35 (1) Kariérová pozícia je funkčné zaradenie pedagogického zamestnanca alebo funkčné zaradenie odborného zamestnanca, ktorý vykonáva špecializované činnosti alebo riadiace činnosti. (2) Špecializované činnosti alebo riadiace činnosti vykonáva pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec súčasne s výkonom pracovnej činnosti v príslušnej kategórii alebo v podkategórii pedagogických zamestnancov alebo v príslušnej kategórii odborných zamestnancov. (3) Špecializované činnosti môže vykonávať pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec, ktorý je zaradený najmenej do kariérového stupňa samostatný pedagogický zamestnanec alebo samostatný odborný zamestnanec. (4) Špecializované činnosti podľa § 36 ods. 1 písm. a), i), j) a m) a špecializované činnosti podľa § 36 ods. 2 písm. a) a d) môže vykonávať ten pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec, ktorý absolvoval špecializačné vzdelávanie. (5) Splnenie podmienky podľa odseku 4 sa nevyžaduje od a) učiteľa materskej školy, b) učiteľa prvého stupňa základnej školy bez právnej subjektivity, c) učiteľa prvého stupňa základnej školy, ktorá nemá všetky ročníky, ad) pedagogického zamestnanca, ktorý vykonáva špecializované činnosti v kariérovej pozícii podľa § 36 ods. 1 písm. a), i), j) alebo písm. m) nepretržite najmenej desať rokov, eb) odborného zamestnanca, ktorý vykonáva špecializované činnosti v kariérovej pozícii podľa § 36 ods. 2 písm. a) alebo písm. d) nepretržite najmenej desať rokov, fc) pedagogického zamestnanca zariadenia sociálnej pomoci a odborného zamestnanca zariadenia sociálnej pomoci. (6) Štruktúru kariérových pozícií a rozsah zodpovednosti za výkon špecializovaných činností upraví riaditeľ vo vnútornom predpise po prerokovaní so zástupcami zamestnancov a po prerokovaní v pedagogickej rade, ak je zriadená. Štruktúru kariérových pozícií a rozsah zodpovednosti za výkon špecializovaných činností v zariadení sociálnej pomoci upraví vo vnútornom predpise po prerokovaní so zástupcami zamestnancov riaditeľ zariadenia sociálnej pomoci. § 36 (1) Pedagogický zamestnanec vykonáva špecializované činnosti v týchto kariérových pozíciách: a) uvádzajúci pedagogický zamestnanec, b) triedny učiteľ, c) zodpovedný vychovávateľ, d) vedúci predmetovej komisie, e) vedúci vzdelávacej oblasti,26) f) vedúci metodického združenia, g) vedúci študijného odboru, h) vedúci záujmovej oblasti alebo vedúci oddelenia, i) výchovný poradca, j) kariérový poradca, k) školský koordinátor vo výchove a vzdelávaní, l) školský špecialista vo výchove a vzdelávaní, m) supervízor, n) koordinátor školského podporného tímu, o) školský digitálny koordinátor. (2) Odborný zamestnanec vykonáva špecializované činnosti v týchto kariérových pozíciách: a) uvádzajúci odborný zamestnanec, b) kariérový poradca, c) výchovný poradca, d) supervízor alebo e) koordinátor školského podporného tímu. (3) Riaditeľ môže vo vnútornom predpise určiť kariérovú pozíciu školský poradca, ktorý vykonáva špecializované činnosti v kariérových pozíciách podľa odseku 1 písm. i) až k). (4) Ak v škole alebo v školskom zariadení vykonáva pracovnú činnosť školský špeciálny pedagóg alebo odborný zamestnanec, môže vykonávať aj činnosti výchovného poradenstva a kariérového poradenstva. (5) Za výkon špecializovanej činnosti v kariérovej pozícii supervízor v škole alebo v školskom zariadení možno znížiť základný úväzok najviac o päť hodín. Základný úväzok sa znižuje podľa kritérií uvedených v metodike schválenej ministerstvom školstva na príslušný školský rok, ktorú ministerstvo školstva zverejňuje na svojom webovom sídle. (6) Supervízor môže vykonávať aj špecializované činnosti v kariérových pozíciách podľa odseku 1 písm. d) až h) alebo písm. k). Špecializovanú činnosť v kariérovej pozícii supervízor alebo školský digitálny koordinátor nemožno vykonávať súčasne s výkonom riadiacej činnosti vedúceho pedagogického zamestnanca a vedúceho odborného zamestnanca podľa § 39 ods. 1 a 2. § 37 (1) Uvádzajúci pedagogický zamestnanec alebo uvádzajúci odborný zamestnanec koordinuje a zodpovedá za priebeh adaptačného vzdelávania a pri ukončení adaptačného vzdelávania hodnotí mieru osvojenia profesijných kompetencií na výkon pracovnej činnosti samostatného pedagogického zamestnanca alebo samostatného odborného zamestnanca. (2) Triedny učiteľ vyučuje v príslušnej triede a a) koordinuje výchovu a vzdelávanie v príslušnej triede, b) zodpovedá za vedenie príslušnej pedagogickej dokumentácie, c) zodpovedá za utváranie podmienok na rozvoj pozitívnych sociálnych väzieb medzi deťmi alebo žiakmi navzájom, medzi deťmi alebo žiakmi a zamestnancami školy, d) spolupracuje so zákonnými zástupcami, pedagogickými zamestnancami a odbornými zamestnancami, e) poskytuje deťom, žiakom a zákonným zástupcom poradenstvo vo výchove a vzdelávaní. (3) Činnosť triedneho učiteľa vykonáva učiteľ v jednej triede. Podľa potrieb školy môže učiteľ vykonávať činnosť triedneho učiteľa v dvoch a viacerých triedach. Činnosť triedneho učiteľa môže vykonávať aj učiteľ, ktorý nemá ukončené adaptačné vzdelávanie, ak nemožno výkonom tejto činnosti poveriť iného učiteľa. (4) Zodpovedný vychovávateľ koordinuje výchovu v skupine alebo v skupinách v zariadení sociálnej pomoci. (5) Vedúci predmetovej komisie, vedúci vzdelávacej oblasti, vedúci metodického združenia, vedúci študijného odboru, vedúci záujmovej oblasti alebo vedúci oddelenia a) koordinuje prípravu pedagogickej dokumentácie v príslušnej oblasti, b) podieľa sa na vypracovaní návrhu plánu profesijného rozvoja pedagogických zamestnancov a odborných zamestnancov (ďalej len „plán profesijného rozvoja“), c) podieľa sa na organizovaní rozvoja profesijných kompetencií, d) vykonáva poradenskú činnosť zameranú na kvalitu výchovy a vzdelávania v príslušnej oblasti. § 38 (1) Výchovný poradca vykonáva činnosti výchovného poradenstva27) prostredníctvom informačných, koordinačných, konzultačných, metodických a ďalších súvisiacich činností a sprostredkúva odbornú terapeuticko-výchovnú činnosť. (2) Kariérový poradca vykonáva činnosti kariérového poradenstva. (3) Školský koordinátor vo výchove a vzdelávaní podľa potrieb školy koordinuje vybrané témy a oblasti určené vo vnútornom predpise podľa HYPERLINK \l "paragraf-35.odsek-6" \h § 35 ods. 6 a môže riadiť rozvojové projekty školy alebo školského zariadenia zamerané na výchovu, vzdelávanie alebo odborné činnosti. (4) Školský špecialista vo výchove a vzdelávaní vykonáva činnosti v oblasti a) výchovy a vzdelávania detí a žiakov zo sociálne znevýhodneného prostredia, b) využívania knižničných služieb a informačných služieb pre potreby výchovy a vzdelávania, aktualizačného vzdelávania, sebarozvoja žiakov, pedagogických zamestnancov a odborných zamestnancov alebo , c) rozvoja športových zručností žiakov a získavania základov konkrétneho druhu športu v súlade so školským vzdelávacím programom alebo. d) rozvoja školy alebo školského zariadenia. (5) Do kariérovej pozície školského špecialistu pre rozvoj športových zručností žiakov sa zaradí pedagogický zamestnanec, ktorý a) spĺňa kvalifikačný predpoklad na vyučovanie telesnej výchovy a športovej výchovy, b) absolvoval špecializačné vzdelávanie v oblasti príslušného druhu športu alebo c) získal odbornú spôsobilosť podľa osobitného predpisu28) v príslušnej oblasti. (6) Supervízor koordinuje a dohliada na odbornosť a úroveň výkonu pracovnej činnosti v kategóriách a podkategóriách pedagogických zamestnancov alebo v kategóriách odborných zamestnancov, koordinuje kvalitu výchovy, vzdelávania a odborných činností a podieľa sa na zvyšovaní profesijných kompetencií pedagogických zamestnancov alebo odborných zamestnancov.Supervízor a) koordinuje a dohliada na odbornosť a úroveň výkonu pracovnej činnosti v kategóriách a podkategóriách pedagogických zamestnancov alebo v kategóriách odborných zamestnancov a podieľa sa na zvyšovaní profesijných kompetencií pedagogických zamestnancov alebo odborných zamestnancov alebo b) vykonáva riadiacu činnosť na základe poverenia riaditeľom školy alebo riaditeľom školského zariadenia v oblastiach a rozsahu vymedzených v poverení. (7) Koordinátor školského podporného tímu najmä a) koordinuje činnosť jednotlivých členov školského podporného tímu, b) koordinuje spoluprácu pedagogických zamestnancov a odborných zamestnancov so zákonnými zástupcami a zamestnancami zariadení poradenstva a prevencie, c) plánuje individuálne a skupinové aktivity detí alebo žiakov uskutočňované školským podporným tímom a vyhodnocuje ich účinnosť, d) zabezpečuje súčinnosť členov školského podporného tímu s ďalšími pedagogickými zamestnancami a vyhodnocuje jej účinnosť. (8) Školský digitálny koordinátor zabezpečuje najmä a) poradenstvo a odbornú pomoc v oblasti zavádzania nových digitálnych metód do výchovy a vzdelávania, b) spätnú väzbu pedagogickým zamestnancom príslušnej školy v uplatňovaní a využívaní digitálnych metód a foriem výchovy a vzdelávania a digitálnych prostriedkov využívaných vo výchove a vzdelávaní, c) vzdelávanie v oblasti využívania digitálneho obsahu alebo foriem práce s digitálnym obsahom, d) administráciu online testovaní. § 39 Vedúci pedagogický zamestnanec a vedúci odborný zamestnanec (1) Vedúcim pedagogickým zamestnancom je a) riaditeľ, b) zástupca riaditeľa, c) hlavný majster odbornej výchovy, d) vedúci vychovávateľ. (2) Vedúcim odborným zamestnancom je a) riaditeľ, b) zástupca riaditeľa, c) vedúci odborného útvaru. (3) Činnosť vedúceho pedagogického zamestnanca a činnosť vedúceho odborného zamestnanca môže vykonávať ten, kto spĺňa a) kvalifikačné predpoklady na výkon pracovnej činnosti v príslušnej kategórii a v podkategórii pedagogického zamestnanca alebo v príslušnej kategórii odborného zamestnanca, b) podmienky zaradenia do kariérového stupňa samostatný pedagogický zamestnanec alebo samostatný odborný zamestnanec a c) podmienky získania profesijných kompetencií potrebných na výkon činnosti vedúceho pedagogického zamestnanca alebo vedúceho odborného zamestnanca. (4) Ak ide o policajnú školu, činnosť vedúceho pedagogického zamestnanca môže vykonávať ten pedagogický zamestnanec, ktorý spĺňa predpoklady podľa odseku 3 alebo má odbornú prax podľa osobitného predpisu29) najmenej desať rokov. TRETIA ČASŤ PROFESIJNÝ ROZVOJ § 40 Profesijný rozvoj (1) Profesijný rozvoj je proces a) rozvíjania, prehlbovania, zdokonaľovania a rozširovania profesijných kompetencií, b) získavania profesijných kompetencií na výkon špecializovaných činností alebo na výkon činnosti vedúceho pedagogického zamestnanca alebo výkon činnosti vedúceho odborného zamestnanca, c) získavania profesijných kompetencií vyššieho kariérového stupňa, d) overovania profesijných kompetencií na zaradenie do vyššieho kariérového stupňa, e) získavania vzdelania na splnenie kvalifikačných predpokladov na výkon ďalšej pracovnej činnosti alebo f) využívania a hodnotenia získaných profesijných kompetencií. (2) Profesijný rozvoj sa uskutočňuje podľa profesijných štandardov a v súlade so súčasným vedeckým poznaním, odbornými a spoločenskými požiadavkami na výkon pracovnej činnosti. (3) Profesijný rozvoj sa uskutočňuje prostredníctvom a) vzdelávania; za vzdelávanie sa považuje aj odborná stáž, b) prijímania mentorstva alebo výmeny dobrej praxe,c) tvorivej činnosti súvisiacej s výkonom pracovnej činnosti, najmä činnosti vedeckej, výskumnej, publikačnej alebo umeleckej, alebo cd) sebavzdelávania a výkonu pracovnej činnosti. (4) Profesijný rozvoj sa riadi podľa plánu profesijného rozvoja, ktorý vyplýva zo zamerania školy, školského zariadenia alebo zo zamerania zariadenia sociálnej pomoci. Riaditeľ vydáva plán profesijného rozvoja po prerokovaní v pedagogickej rade, ak je zriadená, so súhlasom zástupcov zamestnancov a po schválení zriaďovateľom. Ak je zriaďovateľ nečinný viac ako 30 dní od doručenia plánu profesijného rozvoja, plán profesijného rozvoja sa považuje za schválený. Riaditeľ zariadenia sociálnej pomoci vydáva plán profesijného rozvoja po prerokovaní so zástupcami zamestnancov. Plán profesijného rozvoja vydáva riaditeľ a riaditeľ zariadenia sociálnej pomoci najmenej na jeden školský rok a najviac na päť školských rokov. Po prerokovaní so zriaďovateľom, zástupcami zamestnancov a v pedagogickej rade, ak je zriadená, možno plán profesijného rozvoja počas jeho platnosti dopĺňať a meniť v súlade s aktuálnymi potrebami školy, školského zariadenia alebo zariadenia sociálnej pomoci. (5) Profesijný rozvoj sa môže uskutočňovať aj v inom jazyku ako v štátnom jazyku.(6) Ministerstvo školstva môže na svojom webovom sídle určiť programy inovačného vzdelávania v súlade so spoločenskými požiadavkami, ktoré sa určujú najmenej na jeden rok a najviac na päť rokov. (7) Účasť na inovačnom vzdelávaní v súlade so spoločenskými požiadavkami sa zaradí do plánu profesijného rozvoja na základe písomného súhlasu riaditeľa s účasťou pedagogického zamestnanca alebo odborného zamestnanca na tomto vzdelávaní. § 41 Profesijný štandard (1) Profesijný štandard vymedzuje súbor profesijných kompetencií potrebných na zaradenie do a) kategórie a podkategórie pedagogického zamestnanca alebo do kategórie odborného zamestnanca, b) kariérového stupňa alebo c) kariérovej pozície. (2) Profesijný štandard začínajúceho pedagogického zamestnanca a profesijný štandard začínajúceho odborného zamestnanca je záväzný pre štátny vzdelávací program príslušného odboru vzdelávania a pre opis príslušného študijného odboru. (3) Profesijné štandardy v nadväznosti na stupeň vzdelania pre jednotlivé kategórie, podkategórie, kariérové stupne a kariérové pozície vydáva a zverejňuje na svojom webovom sídle ministerstvo školstva. § 42 Vzdelávanie pedagogických zamestnancov a odborných zamestnancov (1) Vzdelávanie pedagogických zamestnancov a odborných zamestnancov sa organizuje ako a) kvalifikačné vzdelávanie, b) funkčné vzdelávanie, c) špecializačné vzdelávanie, d) adaptačné vzdelávanie, e) predatestačné vzdelávanie, f) inovačné vzdelávanie, g) aktualizačné vzdelávanie. (2) Vzdelávanie podľa odseku 1 sa poskytuje ako a) jednoduchý program vzdelávania, ktorý je uceleným programom určovania, dosahovania a overovania cieľov, obsahu, metód a foriem vzdelávania, jeho hodnotenia, organizácie a riadenia, alebo b) program vzdelávania členený na moduly; modulom programu vzdelávania je samostatná, ucelená, záväzná, časová a obsahová jednotka. (3) Program vzdelávania členený na moduly obsahuje základný modul a najmenej jeden rozširujúci modul. Absolvovanie základného modulu je podmienkou pre absolvovanie rozširujúceho modulu. (4) Vzdelávanie podľa odseku 1 sa organizuje prezenčnou formou, dištančnou formou alebo kombinovanou formou. Za prezenčnú formu vzdelávania sa považuje aj vzdelávanie zabezpečené prostredníctvom priameho prenosu. Vzdelávanie podľa odseku 1 písm. c), e) a f) sa môže organizovať formou odbornej stáže. (5) Vzdelávanie pedagogických zamestnancov a odborných zamestnancov sa môže organizovať aj v inom jazyku ako v štátnom jazyku. (56) Fyzická osoba, ktorá nie je pedagogickým zamestnancom alebo odborným zamestnancom a spĺňa kvalifikačný predpoklad vyžadovaného stupňa vzdelania na výkon pracovnej činnosti v príslušnej kategórii alebo v podkategórii pedagogického zamestnanca alebo v príslušnej kategórii odborného zamestnanca, môže absolvovať vzdelávanie podľa odseku 1 písm. a) až c) a f). „§ 42aKatalóg programov vzdelávania pedagogických zamestnancov a odborných zamestnancov(1)Ministerstvo školstva vedie a zverejňuje na ním určenom webovom sídle katalóg programov vzdelávania pedagogických zamestnancov a odborných zamestnancov (ďalej len „katalóg“).(2)Katalóg obsahujea)formulár žiadosti o 1.schválenie programu vzdelávania alebo schválenie modulu programu vzdelávania, 2.vydanie oprávnenia na poskytovanie inovačného vzdelávania,3.vydanie oprávnenia na organizovanie atestácií,b)register poskytovateľov vzdelávania a zoznam programov vzdelávania alebo modulov programov vzdelávania príslušného poskytovateľa vzdelávania,c)register programov vzdelávania a modulov programov vzdelávania,d)register atestačných organizácií.(3)Register poskytovateľov vzdelávania a zoznam programov vzdelávania alebo modulov programov vzdelávania príslušného poskytovateľa vzdelávania obsahujea)názov, sídlo a identifikačné číslo organizácie poskytovateľa vzdelávania,b)druh poskytovaného vzdelávania,c)vymedzenie obsahovej oblasti, ak ide o inovačné vzdelávanie,d)číslo príslušného oprávnenia,e)obdobie platnosti príslušného oprávnenia.(4)V registri programov vzdelávania a modulov programov vzdelávania sa o programoch vzdelávania a moduloch programov vzdelávania uvádza a)názov a rozsah programu vzdelávania alebo modulu programu vzdelávania, b)názov a sídlo poskytovateľa vzdelávania,c)názov a rozsah oprávnenia na poskytovanie inovačného vzdelávania,d)číslo potvrdenia o schválení programu vzdelávania, číslo potvrdenia o schválení modulov programu vzdelávania alebo číslo oprávnenia na poskytovanie inovačného vzdelávania,e)obdobie platnosti potvrdenia o schválení programu vzdelávania, potvrdenia o schválení modulov programu vzdelávania alebo oprávnenia na poskytovanie inovačného vzdelávania,f)cieľová skupina, pre ktorú je určený program vzdelávania alebo modul programu vzdelávania,g)profil absolventa,h)forma vzdelávania,i)kvalifikačný predpoklad, ktorý sa získava absolvovaním vzdelávania, ak ide o kvalifikačné vzdelávanie,j)špecializovaná činnosť, na výkon ktorej sa získava spôsobilosť, ak ide o špecializačné vzdelávanie,k)vymedzenie obsahovej oblasti, ak ide o inovačné vzdelávanie,l)meno, priezvisko a titul odborného garanta. (5)Register atestačných organizácií obsahujea)názov, sídlo a identifikačné číslo atestačnej organizácie,b)kategórie a podkategórie, pre ktoré atestačná organizácia organizuje atestácie,c)číslo oprávnenia na organizovanie atestácií,d)obdobie platnosti oprávnenia na organizovanie atestácií,e)termín a miesto konania obhajoby atestačného portfólia a atestačnej skúšky.(6)Ministerstvo školstva umožňuje prístup do katalógu a)členom Komisie pre profesijný rozvoj pedagogických zamestnancov a odborných zamestnancov (ďalej len „komisia“) v rozsahu potrebnom pre výkon činnosti člena komisie,b)poskytovateľom vzdelávania v rozsahu potrebnom na plnenie povinností poskytovateľa vzdelávania podľa § 69 ods. 1,c)atestačným organizáciám v rozsahu potrebnom na plnenie povinností atestačnej organizácie podľa § 69 ods. 4,d)pedagogickým zamestnancom a odborným zamestnancom.(7)Pedagogický zamestnanec a odborný zamestnanec sa v katalógu prihlasuje na vzdelávanie a môže hodnotiť absolvovaný program vzdelávania.(8)Hodnotenie absolvovaného programu vzdelávania je verejné. Kvalifikačné vzdelávanie § 43 (1) Cieľom kvalifikačného vzdelávania je získanie vzdelania, ktorým pedagogický zamestnanec a odborný zamestnanec v príslušnom stupni vyžadovaného vzdelania získa kvalifikačný predpoklad na výkon pracovnej činnosti a) v príslušnej kategórii a podkategórii pedagogického zamestnanca, b) v ďalšej kategórii pedagogického zamestnanca, c) v kategórii učiteľ na vyučovanie ďalších aprobačných predmetov alebo predmetov podľa príslušného štátneho vzdelávacieho programu, d) v ďalšej podkategórii kategórie učiteľ, e) v príslušnej kategórii odborného zamestnanca, ak ide o vzdelávanie pedagogického zamestnanca s najmenej vysokoškolským vzdelaním druhého stupňa, f) v ďalšej kategórii odborného zamestnanca, g) v triedach a školách pre deti a žiakov so zdravotným znevýhodnením. (2) Poskytovateľom kvalifikačného vzdelávania je a) vysoká škola, ktorá uskutočňuje študijný program, ktorým sa získava vzdelanie na výkon pracovnej činnosti v príslušnej kategórii alebo v príslušnej podkategórii pedagogického zamestnanca alebo v príslušnej kategórii odborného zamestnanca, b) vysoká škola, ktorá uskutočňuje študijný program v študijnom odbore, ktorý obsahovo nadväzuje na niektorý z odborov vzdelávania, alebo c) organizácia zriadená ministerstvom školstva. alebo d) iná právnická osoba priamo poverená ministerstvom školstva na organizovanie kvalifikačného vzdelávania. (3) Kvalifikačné vzdelávanie podľa odseku 1 písm. a) a b) sa organizuje ako doplňujúce pedagogické štúdium, ktorého cieľom je získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ, vychovávateľ, majster odbornej výchovy, školský tréner a pedagogický asistent. (4) Doplňujúce pedagogické štúdium, ktorého cieľom je získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ alebo v kategórii majster odbornej výchovy, organizuje vysoká škola aj pre študentov dennej formy vysokoškolského štúdia v neučiteľských študijných programoch. (5) Kvalifikačné vzdelávanie podľa odseku 1 písm. c) až f) sa organizuje ako rozširujúce štúdium. (6) Kvalifikačné vzdelávanie podľa odseku 1 písm. g) sa môže organizovať ako rozširujúce štúdium alebo ako súčasť základného modulu doplňujúceho pedagogického štúdia. (7) Úspešné absolvovanie kvalifikačného vzdelávania nenahrádza získanie vyžadovaného stupňa vzdelania. § 44 Doplňujúce pedagogické štúdium (1) Vysoká škola, ktorá uskutočňuje učiteľský študijný program, organizuje doplňujúce pedagogické štúdium ako program členený na moduly a podľa príslušného študijného programu. Program doplňujúceho pedagogického štúdia schvaľuje rektor vysokej školy, ak vnútorné predpisy vysokej školy neurčujú inak. Odborným garantom programu doplňujúceho pedagogického štúdia je vysokoškolský učiteľ, ktorý garantuje kvalitu príslušného študijného programu. (2) Vysoká škola, ktorá uskutočňuje študijný program, ktorým sa získava vzdelanie na výkon pracovnej činnosti v ďalšej kategórii pedagogického zamestnanca, môže poskytovať rozširujúci modul doplňujúceho pedagogického štúdia podľa príslušného študijného programu. Rozširujúci modul doplňujúceho pedagogického štúdia schvaľuje rektor vysokej školy, ak vnútorné predpisy vysokej školy neurčujú inak. Odborným garantom rozširujúceho modulu doplňujúceho pedagogického štúdia je vysokoškolský učiteľ, ktorý garantuje kvalitu príslušného študijného programu. (3) Vysoká škola, ktorá neuskutočňuje učiteľský študijný program, organizuje doplňujúce pedagogické štúdium ako jednoduchý program v rozsahu najmenej 200 hodín. Program doplňujúceho pedagogického štúdia schvaľuje ministerstvo školstva. Odborným garantom programu doplňujúceho pedagogického štúdia je odborník najmenej na funkčnom mieste docenta s najmenej vedecko-pedagogickým titulom docent alebo umelecko-pedagogickým titulom docent v študijnom odbore, ktorý sa týka obsahu programu doplňujúceho pedagogického štúdia. (4) Organizácia zriadená ministerstvom školstva a iná právnická osoba priamo poverená ministerstvom školstva na organizovanie kvalifikačného vzdelávania organizuje doplňujúce pedagogické štúdium ako program členený na moduly. Program doplňujúceho pedagogického štúdia schvaľuje ministerstvo školstva. Odborným garantom doplňujúceho pedagogického štúdia je odborník najmenej na funkčnom mieste docenta s najmenej vedecko-pedagogickým titulom docent alebo umelecko-pedagogickým titulom docent v študijnom odbore, ktorý sa týka obsahu doplňujúceho pedagogického štúdia. (5) Doplňujúce pedagogické štúdium pre učiteľov odborných vyučovacích profesijných predmetov a) policajných škôl môže poskytovať len Akadémia Policajného zboru v Bratislave a b) stredných zdravotníckych škôl môže poskytovať len vysoká škola, ktorá uskutočňuje študijný program, ktorým sa získava vzdelanie na výkon činnosti zdravotníckeho pracovníka v druhom stupni vysokoškolského vzdelaniaSlovenská zdravotnícka univerzita v Bratislave. § 45 Rozširujúce štúdium (1) Vysoká škola, ktorá uskutočňuje študijný program, ktorým sa získava vzdelanie na výkon pracovnej činnosti v príslušnej kategórii alebo v príslušnej podkategórii pedagogického zamestnanca alebo v príslušnej kategórii odborného zamestnanca, organizuje rozširujúce štúdium ako jednoduchý program podľa príslušného študijného programu. Program rozširujúceho štúdia schvaľuje rektor vysokej školy, ak vnútorné predpisy vysokej školy neurčujú inak. (2) Organizácia zriadená ministerstvom školstva a iná právnická osoba priamo poverená ministerstvom školstva na organizovanie kvalifikačného vzdelávania organizuje rozširujúce štúdium ako jednoduchý program v rozsahu najmenej 200 hodín. Odborným garantom rozširujúceho štúdia je odborník najmenej na funkčnom mieste docentas najmenej vedecko-pedagogickým titulom docent alebo umelecko-pedagogickým titulom docent v študijnom odbore, ktorý sa týka obsahu rozširujúceho štúdia. Program rozširujúceho štúdia schvaľuje ministerstvo školstva. § 46 (1) Kvalifikačné vzdelávanie sa ukončuje a) obhajobou záverečnej práce, b) záverečnou skúškou, ktorá môže byť aj praktická, a c) pred najmenej trojčlennou skúšobnou komisiou, ktorú vymenúva 1. rektor vysokej školy, ak vnútorné predpisy vysokej školy neurčujú inak, alebo 2. štatutárny orgán poskytovateľa kvalifikačného vzdelávania podľa § 43 ods. 2 písm. c) a HYPERLINK \l "paragraf-43.odsek-2.pismeno-d" \h d). (2) Členom skúšobnej komisie môže byť a) odborný garant kvalifikačného vzdelávania, b) zamestnanec poskytovateľa s najmenej vysokoškolským vzdelaním tretieho stupňa v príslušnej oblasti a najmenej piatimi rokmi praxe v oblasti, ktorej sa obsah kvalifikačného vzdelávania týka; ak ide o vysokoškolských učiteľov, prax nahrádza vedecká činnosť alebo výskumná činnosť v príslušnej oblasti a c) zamestnanec poskytovateľa, ktorý je odborníkom z praxe s najmenej 1. vysokoškolským vzdelaním druhého stupňa v oblasti, ktorej sa obsah kvalifikačného vzdelávania týka, 2. vysokoškolským vzdelaním prvého stupňa a najmenej piatimi rokmi praxe v oblasti, ktorej sa obsah kvalifikačného vzdelávania týka, alebo 3. úplným stredným odborným vzdelaním a najmenej desiatimi rokmi praxe v oblasti, ktorej sa obsah kvalifikačného vzdelávania týka, ak ide o vzdelávanie pedagogického zamestnanca s úplným stredným odborným vzdelaním. (3) Predsedom skúšobnej komisie je odborník s vedecko-pedagogickým titulom docent alebo titulom profesor alebo umelecko-pedagogickým titulom docent alebo titulom profesor v oblasti, ktorej sa obsah kvalifikačného vzdelávania týka, a najmenej piatimi rokmi praxe v oblasti, ktorej sa kvalifikačné vzdelávanie týka; ak ide o vysokoškolského učiteľa, prax nahrádza vedecká činnosť alebo výskumná činnosť v príslušnej oblasti. (4) O obhajobe záverečnej práce a o priebehu záverečnej skúšky sa vyhotovuje protokol. Protokol obsahuje a) meno a priezvisko absolventa kvalifikačného vzdelávania, b) dátum a miesto narodenia a adresu trvalého pobytu alebo obdobného pobytu absolventa kvalifikačného vzdelávania, c) názov programu kvalifikačného vzdelávania alebo názov modulu kvalifikačného vzdelávania, d) názov záverečnej práce a výsledok obhajoby záverečnej práce, e) predmety, z ktorých absolvent kvalifikačného vzdelávania vykonal záverečnú skúšku, a výsledok záverečnej skúšky z jednotlivých predmetov, f) celkový výsledok záverečnej skúšky, g) meno, priezvisko a podpis predsedu skúšobnej komisie a členov skúšobnej komisie, h) miesto a dátum konania obhajoby záverečnej práce a záverečnej skúšky. (5) Na základe protokolu o úspešnom vykonaní obhajoby záverečnej práce a úspešnom vykonaní záverečnej skúšky poskytovateľ vydá absolventovi kvalifikačného vzdelávania vysvedčenie o kvalifikačnom vzdelávaní, ktoré obsahuje a) evidenčné číslo vysvedčenia a dátum vydania vysvedčenia, b) titul, meno, priezvisko a rodné priezvisko absolventa, c) dátum a miesto narodenia absolventa, d) názov programu kvalifikačného vzdelávania alebo názov modulu kvalifikačného vzdelávania, e) rozsah kvalifikačného vzdelávania v hodinách, f) číslo a dátum schválenia programu kvalifikačného vzdelávania alebo modulu kvalifikačného vzdelávania, g) názov záverečnej práce a predmety, z ktorých bola vykonaná záverečná skúška, h) názov kategórie alebo podkategórie pedagogického zamestnanca alebo názov kategórie odborného zamestnanca, pre ktorú absolvent kvalifikačného vzdelávania získal kvalifikačné predpoklady, i) odtlačok pečiatky poskytovateľa a podpis štatutárneho zástupcu poskytovateľa. (6) Ak ide o základný modul doplňujúceho pedagogického štúdia, poskytovateľ vydá absolventovi na základe protokolu o úspešnom vykonaní obhajoby záverečnej práce a úspešnom vykonaní záverečnej skúšky osvedčenie o základnom module doplňujúceho pedagogického štúdia, ktoré obsahuje a) evidenčné číslo osvedčenia a dátum vydania osvedčenia, b) titul, meno, priezvisko a rodné priezvisko absolventa základného modulu doplňujúceho pedagogického štúdia, c) dátum a miesto narodenia absolventa základného modulu doplňujúceho pedagogického štúdia, d) názov základného modulu doplňujúceho pedagogického štúdia, e) rozsah základného modulu doplňujúceho pedagogického štúdia v hodinách, f) číslo a dátum schválenia základného modulu doplňujúceho pedagogického štúdia, g) názov záverečnej práce a predmety, z ktorých bola vykonaná záverečná skúška, h) odtlačok pečiatky poskytovateľa a podpis štatutárneho zástupcu poskytovateľa. Funkčné vzdelávanie § 47 (1) Cieľom funkčného vzdelávania je získanie profesijných kompetencií na výkon činnosti vedúceho pedagogického zamestnanca alebo vedúceho odborného zamestnanca. (2) Poskytovateľom funkčného vzdelávania je a) vysoká škola, ktorá uskutočňuje 1. študijný program zameraný na manažment výchovy a vzdelávania alebo 2. učiteľský študijný program a študijný program zameraný na manažment výchovy a vzdelávania, b) organizácia zriadená ministerstvom školstva, c) katolícke pedagogické a katechetické centrum, d) registrovaná cirkev alebo náboženská spoločnosť, ktorá je zriaďovateľom, e) iná právnická osoba, ktorá má v predmete činnosti vzdelávanie zamerané na manažment výchovy a vzdelávania. (3) Funkčné vzdelávanie sa organizuje v rozsahu najmenej 220 hodín a pozostáva zo základného programu funkčného vzdelávania (ďalej len „základný program“) v rozsahu najmenej 70 hodín a rozširujúceho programu funkčného vzdelávania (ďalej len „rozširujúci program“) v rozsahu najmenej 150 hodín. Rozširujúci program sa člení na moduly. Základný program, rozširujúci program a moduly rozširujúceho programu schvaľuje ministerstvo školstva. (4) Súčasťou funkčného vzdelávania je vypracovanie manažérskeho portfólia. Manažérske portfólio je súbor dokladov o získaní profesijných kompetencií vyžadovaných na výkon činnosti vedúceho pedagogického zamestnanca alebo vedúceho odborného zamestnanca, ktorými sú a) doklady o absolvovanom ďalšom vzdelávaní, b) dokumenty preukazujúce postupy pri výkone činnosti vedúceho pedagogického zamestnanca alebo vedúceho odborného zamestnanca alebo c) potvrdenie o využívaní vyžadovaných profesijných kompetencií získaných sebavzdelávaním alebo výkonom pracovnej činnosti, ktoré vydáva zamestnávateľ vedúceho pedagogického zamestnanca alebo vedúceho odborného zamestnanca; ak ide o riaditeľa, potvrdenie vydáva zriaďovateľ. (5) Odborným garantom funkčného vzdelávania je odborník s najmenej vysokoškolským vzdelaním druhého stupňa a najmenej desiatimi rokmi praxe v oblasti, ktorá sa týka obsahu funkčného vzdelávania, alebo pedagogický zamestnanec poskytovateľa s druhou atestáciou a najmenej piatimi rokmi praxe v oblasti, ktorá sa týka obsahu funkčného vzdelávania. (6) Pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec získa profesijné kompetencie vyžadované na výkon činnosti vedúceho pedagogického zamestnanca alebo vedúceho odborného zamestnanca absolvovaním základného programu a rozširujúceho programu. (7) Pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec absolvuje základný program do dvoch rokov od začiatku výkonu činnosti vedúceho pedagogického zamestnanca alebo vedúceho odborného zamestnanca okrem výkonu činnosti riaditeľa. Pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec absolvuje základný program pred začiatkom výkonu činnosti riaditeľa. Vedúci pedagogický zamestnanec alebo vedúci odborný zamestnanec okrem riaditeľa absolvuje rozširujúci program do piatich rokov od začiatku výkonu činnosti vedúceho pedagogického zamestnanca alebo vedúceho odborného zamestnanca. Riaditeľ absolvuje rozširujúci program pred začiatkom výkonu funkcie riaditeľa v druhom funkčnom období.Pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec absolvuje základný program pred začiatkom výkonu činnosti vedúceho pedagogického zamestnanca alebo vedúceho odborného zamestnanca. Vedúci pedagogický zamestnanec alebo vedúci odborný zamestnanec okrem riaditeľa absolvuje rozširujúci program do piatich rokov od začiatku výkonu činnosti vedúceho pedagogického zamestnanca alebo vedúceho odborného zamestnanca. Riaditeľ absolvuje rozširujúci program pred začiatkom výkonu funkcie riaditeľa v druhom funkčnom období. (8) Absolvovanie základného programu a rozširujúceho programu sa nevyžaduje, ak ide o vedúceho pedagogického zamestnanca alebo vedúceho odborného zamestnanca, ktorý získal najmenej vysokoškolské vzdelanie prvého stupňa v študijnom programe zameranom na manažment výchovy a vzdelávania. § 48 (1) Základný program, rozširujúci program a modul rozširujúceho programu sa ukončujú obhajobou manažérskeho portfólia pred trojčlennou komisiou, ktorú vymenúva štatutárny orgán poskytovateľa. (2) Členom komisie a predsedom komisie môže byť a) odborný garant funkčného vzdelávania, b) odborník s najmenej vysokoškolským vzdelaním tretieho stupňa v príslušnej oblasti a najmenej piatimi rokmi praxe v oblasti, ktorej sa obsah funkčného vzdelávania týka; ak ide o vysokoškolského učiteľa, prax nahrádza vedecká činnosť v príslušnej oblasti a c) odborník s najmenej vysokoškolským vzdelaním druhého stupňa v príslušnej oblasti a najmenej desiatimi rokmi praxe v oblasti, ktorej sa obsah funkčného vzdelávania týka. (3) O obhajobe manažérskeho portfólia sa vyhotovuje protokol, ktorý obsahuje a) meno a priezvisko pedagogického zamestnanca alebo odborného zamestnanca, b) dátum a miesto narodenia a adresu trvalého pobytu alebo obdobného pobytu pedagogického zamestnanca alebo odborného zamestnanca, c) názov základného programu, rozširujúceho programu alebo modulu rozširujúceho programu, d) výsledok obhajoby manažérskeho portfólia, e) meno, priezvisko a podpis predsedu komisie a členov komisie, f) miesto a dátum konania obhajoby manažérskeho portfólia. (4) Na základe protokolu o úspešnom vykonaní obhajoby manažérskeho portfólia poskytovateľ vydá pedagogickému zamestnancovi alebo odbornému zamestnancovi osvedčenie o funkčnom vzdelávaní, ktoré obsahuje a) evidenčné číslo osvedčenia a dátum vydania osvedčenia, b) titul, meno, priezvisko a rodné priezvisko pedagogického zamestnanca alebo odborného zamestnanca, c) dátum a miesto narodenia pedagogického zamestnanca alebo odborného zamestnanca, d) názov základného programu, rozširujúceho programu alebo modulu rozširujúceho programu, e) rozsah základného programu, rozširujúceho programu alebo modulu rozširujúceho programu v hodinách, f) číslo a dátum schválenia základného programu, rozširujúceho programu alebo modulu rozširujúceho programu, g) odtlačok pečiatky poskytovateľa a podpis štatutárneho zástupcu poskytovateľa. Špecializačné vzdelávanie § 49 (1) Cieľom špecializačného vzdelávania je získanie profesijných kompetencií potrebných na výkon špecializovaných činností. (2) Poskytovateľom špecializačného vzdelávania je a) vysoká škola, ktorá uskutočňuje študijný program, ktorým sa získava vzdelanie vyžadované na výkon pracovnej činnosti, b) stredná odborná škola, c) organizácia zriadená ministerstvom školstva, d) katolícke pedagogické a katechetické centrum, e) národný športový zväz v príslušnom druhu športu alebo športová organizácia poverená týmto národným športovým zväzom, ak ide o špecializačné vzdelávanie na výkon špecializovanej činnosti v oblasti rozvoja športových zručností detí a žiakov a získavania základov konkrétneho druhu športu, f) iná právnická osoba, ktorá má v predmete činnosti vzdelávanie zamerané na obsah špecializovanej činnosti v príslušnej kariérovej pozícii. (3) Špecializačné vzdelávanie sa organizuje v rozsahu najmenej 50 hodín ako schválený jednoduchý program špecializačného vzdelávania. (4) Vysoká škola, ktorá uskutočňuje študijný program, ktorým sa získava vzdelanie vyžadované na výkon pracovnej činnosti v príslušnej kategórii alebo v príslušnej podkategórii pedagogického zamestnanca alebo v príslušnej kategórii odborného zamestnanca, organizuje špecializačné vzdelávanie podľa príslušného profesijného štandardu. Program špecializačného vzdelávania schvaľuje rektor vysokej školy, ak vnútorné predpisy vysokej školy neurčujú inak. (5) Program špecializačného vzdelávania, ktoré organizuje poskytovateľ špecializačného vzdelávania podľa odseku 2 písm. b) až f), schvaľuje ministerstvo školstva. (6) Odborným garantom špecializačného vzdelávania je a) zamestnanec vysokej školy alebo odborník s najmenej vysokoškolským vzdelaním tretieho stupňa a najmenej piatimi rokmi vedeckej činnosti alebo výskumnej činnosti v oblasti, ktorej sa vzdelávanie týka, b) pedagogický zamestnanec poskytovateľa s druhou atestáciou a najmenej piatimi rokmi praxe v oblasti, ktorej sa vzdelávanie týka, c) športový odborník z praxe s najmenej vysokoškolským vzdelaním druhého stupňa získaným v študijnom odbore šport alebo d) odborník z praxe s najmenej vysokoškolským vzdelaním druhého stupňa a najmenej piatimi rokmi praxe v oblasti, ktorej sa vzdelávanie týka. (7) Ak ide o odborného zamestnanca, za špecializačné vzdelávanie sa považuje aj certifikačná príprava podľa osobitného predpisu.30) Ak ide o supervízora, za špecializačné vzdelávanie sa považuje aj akreditovaný vzdelávací program podľa osobitného predpisu30a) v oblasti supervízie. § 50 (1) Špecializačné vzdelávanie sa ukončuje záverečnou skúškou pred najmenej trojčlennou skúšobnou komisiou, ktorú vymenúva štatutárny orgán poskytovateľa. Záverečná skúška môže byť aj praktická. (2) Členom skúšobnej komisie a predsedom skúšobnej komisie môže byť a) odborný garant a b) odborník s najmenej vysokoškolským vzdelaním druhého stupňa v príslušnej oblasti a najmenej piatimi rokmi praxe v oblasti, ktorej sa obsah špecializačného vzdelávania týka; ak ide o vysokoškolského učiteľa, prax nahrádza vedecká činnosť alebo výskumná činnosť v príslušnej oblasti. (3) O priebehu záverečnej skúšky sa vyhotovuje protokol. Protokol obsahuje a) meno a priezvisko pedagogického zamestnanca alebo odborného zamestnanca, b) dátum a miesto narodenia a adresu trvalého pobytu alebo obdobného pobytu pedagogického zamestnanca alebo odborného zamestnanca, c) názov špecializačného vzdelávania, d) oblasti alebo témy, z ktorých pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec vykonal záverečnú skúšku, e) celkový výsledok záverečnej skúšky, f) miesto a dátum konania záverečnej skúšky, podpis predsedu skúšobnej komisie a členov skúšobnej komisie. (4) Na základe protokolu o úspešnom vykonaní záverečnej skúšky poskytovateľ vydá pedagogickému zamestnancovi alebo odbornému zamestnancovi osvedčenie o špecializačnom vzdelávaní, ktoré obsahuje a) evidenčné číslo osvedčenia a dátum vydania osvedčenia, b) titul, meno, priezvisko a rodné priezvisko pedagogického zamestnanca alebo odborného zamestnanca, c) dátum a miesto narodenia pedagogického zamestnanca alebo odborného zamestnanca, d) názov špecializačného vzdelávania, e) rozsah vzdelávania v hodinách, f) číslo a dátum schválenia špecializačného vzdelávania, g) názov kariérovej pozície, h) odtlačok pečiatky poskytovateľa a podpis štatutárneho zástupcu poskytovateľa. Adaptačné vzdelávanie § 51 (1) Cieľom adaptačného vzdelávania je získanie profesijných kompetencií potrebných na výkon pracovnej činnosti v kariérovom stupni samostatný pedagogický zamestnanec a samostatný odborný zamestnanec. (2) Poskytovateľom adaptačného vzdelávania je škola, školské zariadenie, zariadenie sociálnej pomoci a organizácia zriadená ministerstvom školstva. (3) Ak ide o výkon pracovnej činnosti pre najmenej dvoch zamestnávateľov, začínajúci pedagogický zamestnanec alebo začínajúci odborný zamestnanec si zvolí poskytovateľa adaptačného vzdelávania. Začínajúci pedagogický zamestnanec pracoviska praktického vyučovania absolvuje adaptačné vzdelávanie v škole, s ktorou má zamestnávateľ uzatvorenú zmluvu o duálnom vzdelávaní.31) (4) Adaptačné vzdelávanie sa organizuje ako jednoduchý program adaptačného vzdelávania. Program adaptačného vzdelávania schvaľuje riaditeľ alebo štatutárny zástupca organizácie zriadenej ministerstvom školstva. (5) Odborným garantom adaptačného vzdelávania je riaditeľ alebo učiteľ profesijného rozvoja zaradený do podkategórie metodik profesijného rozvoja. Odborným garantom adaptačného vzdelávania v zariadení sociálnej pomoci je pedagogický zamestnanec s prvou atestáciou alebo odborný zamestnanec s prvou atestáciou. (6) Začínajúceho pedagogického zamestnanca a začínajúceho odborného zamestnanca zaradí riaditeľ do adaptačného vzdelávania najneskôr do piatich dní od vzniku pracovného pomeru bez ohľadu na splnenie kvalifikačných predpokladov začínajúceho pedagogického zamestnanca alebo začínajúceho odborného zamestnanca. § 52 (1) Adaptačné vzdelávanie sa ukončuje na základe odporúčania uvádzajúceho pedagogického zamestnanca alebo uvádzajúceho odborného zamestnanca pred trojčlennou skúšobnou komisiou podľa programu adaptačného vzdelávania. (2) Uvádzajúci pedagogický zamestnanec alebo uvádzajúci odborný zamestnanec písomne neodporučí ukončenie adaptačného vzdelávania, ak začínajúci pedagogický zamestnanec alebo začínajúci odborný zamestnanec a) absolvoval menej ako 75 % programu adaptačného vzdelávania alebo b) preukázateľne nezískal profesijné kompetencie potrebné na výkon pracovnej činnosti v kariérovom stupni samostatný pedagogický zamestnanec alebo samostatný odborný zamestnanec. (3) Členom skúšobnej komisie je uvádzajúci pedagogický zamestnanec alebo uvádzajúci odborný zamestnanec a ďalší pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec zaradený najmenej do kariérového stupňa samostatný pedagogický zamestnanec alebo samostatný odborný zamestnanec, ktorého vymenúva riaditeľ. Predsedom skúšobnej komisie je odborný garant. Ak nie je možné vymenovať členov skúšobnej komisie riaditeľom, vymenuje ich zriaďovateľ školy alebo školského zariadenia. (4) Ak ide o adaptačné vzdelávanie poskytované organizáciou zriadenou ministerstvom školstva, členom a predsedom skúšobnej komisie môže byť učiteľ profesijného rozvoja zaradený do podkategórie metodik profesijného rozvoja. Predsedu a členov skúšobnej komisie vymenúva štatutárny orgán organizácie zriadenej ministerstvom školstva. (5) O ukončení adaptačného vzdelávania sa vyhotovuje protokol. Protokol obsahuje a) evidenčné číslo protokolu a dátum ukončenia adaptačného vzdelávania, b) titul, meno, priezvisko a rodné priezvisko pedagogického zamestnanca alebo odborného zamestnanca, c) dátum a miesto narodenia pedagogického zamestnanca alebo odborného zamestnanca, d) názov programu adaptačného vzdelávania a rozsah vzdelávania v hodinách, e) výsledok ukončenia adaptačného vzdelávania, f) podpis predsedu skúšobnej komisie a podpisy členov skúšobnej komisie, g) odtlačok pečiatky poskytovateľa a podpis štatutárneho zástupcu poskytovateľa. (6) Ak škola alebo školské zariadenie neukončí adaptačné vzdelávanie do desiatich mesiacov od jeho začatia, pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec môže požiadať o ukončenie adaptačného vzdelávania organizáciu zriadenú ministerstvom školstva. Organizácia zriadená ministerstvom školstva ukončí adaptačné vzdelávanie do dvoch mesiacov od prijatia žiadosti. Škola alebo školské zariadenie poskytne na účely ukončenia adaptačného vzdelávania podľa prvej vety odporúčanie uvádzajúceho pedagogického zamestnanca alebo uvádzajúceho odborného zamestnanca podľa odseku 1 alebo odseku 2.(7) Začínajúci pedagogický zamestnanec a začínajúci odborný zamestnanec, ktorý ukončil adaptačné vzdelávanie neúspešne, môže požiadať o vykonanie adaptačného vzdelávania organizáciu zriadenú ministerstvom školstva. (87) Ak je poskytovateľom adaptačného vzdelávania organizácia zriadená ministerstvom školstva, pedagogický zamestnanec a odborný zamestnanec sa preukáže zamestnávateľovi potvrdením o zaradení do adaptačného vzdelávania; po úspešnom ukončení adaptačného vzdelávania predloží protokol. Predatestačné vzdelávanie § 53 (1) Cieľom predatestačného vzdelávania je získanie profesijných kompetencií na zaradenie do vyššieho kariérového stupňa. (2) Poskytovateľom predatestačného vzdelávania je atestačná organizácia. (3) Predatestačné vzdelávanie sa organizuje v rozsahu najmenej 20 hodín ako schválený jednoduchý program predatestačného vzdelávania alebo v rozsahu najmenej 40 hodín ako schválený program predatestačného vzdelávania členený na moduly. Program predatestačného vzdelávania schvaľuje ministerstvo školstva. (4) Odborným garantom predatestačného vzdelávania je a) zamestnanec vysokej školy s najmenej vysokoškolským vzdelaním tretieho stupňa a najmenej piatimi rokmi vedeckej činnosti alebo výskumnej činnosti v oblasti, ktorej sa obsah vzdelávania týka, b) odborník s najmenej vysokoškolským vzdelaním tretieho stupňa a najmenej piatimi rokmi výkonu pracovnej činnosti v oblasti, ktorej sa obsah vzdelávania týka, alebo c) učiteľ profesijného rozvoja zaradený do podkategórie konzultant atestačného konania. § 54 (1) Predatestačné vzdelávanie sa ukončuje záverečnou prezentáciou pred odborným garantom a účastníkmi vzdelávania. (2) Na základe odporúčania odborného garanta poskytovateľ predatestačného vzdelávania vydá pedagogickému zamestnancovi alebo odbornému zamestnancovi osvedčenie o predatestačnom vzdelávaní, ktoré obsahuje a) evidenčné číslo osvedčenia a dátum vydania osvedčenia, b) titul, meno, priezvisko a rodné priezvisko pedagogického zamestnanca alebo odborného zamestnanca, c) dátum a miesto narodenia pedagogického zamestnanca alebo odborného zamestnanca, d) názov predatestačného vzdelávania a názov modulu predatestačného vzdelávania, e) rozsah vzdelávania v hodinách, f) číslo a dátum schválenia programu predatestačného vzdelávania, g) profesijné kompetencie, ktoré pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec vzdelávaním získal, h) odtlačok pečiatky poskytovateľa a podpis štatutárneho zástupcu poskytovateľa. Inovačné vzdelávanie § 55 (1) Cieľom inovačného vzdelávania je v súlade so spoločenskými požiadavkami, potrebami školy, školského zariadenia, pedagogického zamestnanca alebo odborného zamestnanca a) prehĺbenie, rozšírenie a inovácia profesijných kompetencií potrebných na výkon pracovnej činnosti v príslušnej kategórii alebo v podkategórii pedagogického zamestnanca alebo v príslušnej kategórii odborného zamestnanca alebo b) uplatnenie najnovších poznatkov alebo skúseností z praxe vo výchove a vzdelávaní. (2) Poskytovateľom inovačného vzdelávania je a) vysoká škola, b) organizácia zriadená ministerstvom školstva, c) organizácia zriadená iným ústredným orgánom štátnej správy na plnenie úloh v oblasti profesijného rozvoja pedagogických zamestnancov a odborných zamestnancov, d) katolícke pedagogické a katechetické centrum, e) škola, školské zariadenie a zariadenie sociálnej pomoci, f) zamestnávateľ, ktorému bolo vydané osvedčenie o spôsobilosti zamestnávateľa poskytovať praktické vyučovanie v systéme duálneho vzdelávania, g) iná právnická osoba, ktorá má v predmete činnosti vzdelávanie. (3) Poskytovateľom inovačného vzdelávania v súlade so spoločenskými požiadavkami je právnická osoba poverená ministerstvom školstva.(4) Inovačné vzdelávanie sa organizuje ako jednoduchý program inovačného vzdelávania poskytovaný v rozsahu najmenej 50 hodín. (54) Vysoká škola organizuje inovačné vzdelávanie a) na základe svojej vzdelávacej činnosti, vedeckej činnosti, odbornej činnosti, publikačnej činnosti alebo na základe umeleckej činnosti a b) v rozsahu oprávnenia, ktoré vydáva rektor vysokej školy pre príslušné fakulty vysokej školy. (65) Poskytovateľ inovačného vzdelávania podľa odseku 2 písm. b) až g) organizuje inovačné vzdelávanie na základe a v rozsahu oprávnenia, ktoré vydáva ministerstvo školstva. Poskytovateľ inovačného vzdelávania podľa odseku 3 organizuje inovačné vzdelávanie podľa programu inovačného vzdelávania, ktorý schvaľuje ministerstvo školstva. (76) Odborným garantom inovačného vzdelávania je fyzická osoba, ktorá preukáže zmluvný vzťah k poskytovateľovi a ktorá je odborníkom z praxe s najmenej a) vysokoškolským vzdelaním prvého stupňa a najmenej piatimi rokmi praxe v oblasti, ktorej sa obsah vzdelávania týka, alebo b) úplným stredným odborným vzdelaním a najmenej desiatimi rokmi praxe v oblasti, ktorej sa obsah vzdelávania týka. (8) Odborným garantom inovačného vzdelávania nemôže byť fyzická osoba, ktorá je jediným spoločníkom poskytovateľa inovačného vzdelávania, ak ide o spoločnosť s ručením obmedzeným, a jej blízka osoba podľa § 116 Občianskeho zákonníka.(9) Na inovačné vzdelávanie v súlade so spoločenskými požiadavkami sa nevzťahuje § 65 ods. 1 písm. b) a § 67. § 56 (1) Inovačné vzdelávanie sa ukončuje záverečnou prezentáciou pred trojčlennou komisiou, ktorú vymenúva štatutárny orgán poskytovateľa. (2) Členom komisie a predsedom komisie môže byť odborný garant a ďalší odborník z praxe s najmenej vysokoškolským vzdelaním prvého stupňa a najmenej piatimi rokmi praxe v oblasti, ktorej sa obsah vzdelávania týka, alebo úplným stredným odborným vzdelaním a najmenej desiatimi rokmi praxe v oblasti, ktorej sa obsah vzdelávania týka. (3) O záverečnej prezentácii sa vyhotovuje protokol. Protokol obsahuje a) meno a priezvisko pedagogického zamestnanca alebo odborného zamestnanca, b) dátum a miesto narodenia a adresu trvalého pobytu alebo obdobného pobytu pedagogického zamestnanca alebo odborného zamestnanca, c) názov inovačného vzdelávania, d) miesto a dátum konania záverečnej prezentácie, podpis predsedu komisie a členov komisie. (4) Na základe protokolu o úspešnej záverečnej prezentácii poskytovateľ vydá pedagogickému zamestnancovi alebo odbornému zamestnancovi osvedčenie o inovačnom vzdelávaní, ktoré obsahuje a) evidenčné číslo osvedčenia a dátum vydania osvedčenia, b) titul, meno, priezvisko a rodné priezvisko pedagogického zamestnanca alebo odborného zamestnanca, c) dátum a miesto narodenia pedagogického zamestnanca alebo odborného zamestnanca, d) názov inovačného vzdelávania, e) rozsah vzdelávania v hodinách, f) číslo a dátum vydania potvrdenia o oprávnení na poskytovanie inovačného vzdelávania alebo číslo a dátum schválenia programu inovačného vzdelávania, ak ide o program inovačného vzdelávania schválený ministerstvom školstva, g) odtlačok pečiatky poskytovateľa a podpis štatutárneho zástupcu poskytovateľa, ak vnútorné predpisy poskytovateľa neurčujú inak. § 57 Aktualizačné vzdelávanie (1) Cieľom aktualizačného vzdelávania je podľa potrieb zriaďovateľa, školy, školského zariadenia alebo , zariadenia sociálnej pomoci alebo podľa spoločenských požiadaviek a) udržiavanie alebo obnovovanie profesijných kompetencií potrebných na výkon pracovnej činnosti, b) získanie nových vedomostí a informácií o zmenách v právnych predpisoch, výchovno-vzdelávacích programoch, pedagogickej dokumentácii a ďalšej dokumentácii alebo c) získanie nových vedomostí a zručností v konkrétnej oblasti pracovnej činnosti. (2) Poskytovateľom aktualizačného vzdelávania, ak odsek 13 neustanovuje inak, je a) škola, b) školské zariadenie, c) zariadenie sociálnej pomoci, d) zriaďovateľ školy bez právnej subjektivity alebo školského zariadenia bez právnej subjektivity,e) poskytovateľ inovačného vzdelávania, ktorému bolo vydané oprávnenie na organizovanie inovačného vzdelávania.. (3) Ak odsek 13 neustanovuje inak, aktualizačné Aktualizačné vzdelávanie sa organizuje ako schválený jednoduchý program aktualizačného vzdelávania v rozsahu najmenej 10 hodín za školský rok a najviac 24 hodín za školský rok. Program aktualizačného vzdelávania a rozsah aktualizačného vzdelávania schvaľuje riaditeľ. Škola, školské zariadenie a zariadenie sociálnej pomoci v závislosti od svojich potrieb upraví rozsah aktualizačného vzdelávania vo vnútornom predpise. (4) Škola, školské zariadenie, zariadenie sociálnej pomoci a zriaďovateľ môže pri organizovaní aktualizačného vzdelávania spolupracovať s poskytovateľom inovačného vzdelávania v oblasti, v ktorej má poskytovateľ inovačného vzdelávania oprávnenie na poskytovanie inovačného vzdelávania. (5) Ak odsek 13 neustanovuje inak, odborným Odborným garantom aktualizačného vzdelávania je pedagogický zamestnanec školy, školského zariadenia alebo zariadenia sociálnej pomoci s druhou atestáciou alebo odborný zamestnanec školy, školského zariadenia alebo zariadenia sociálnej pomoci s druhou atestáciou. Ak v škole, školskom zariadení alebo v zariadení sociálnej pomoci nie je pedagogický zamestnanec s druhou atestáciou alebo odborný zamestnanec s druhou atestáciou, odborným garantom aktualizačného vzdelávania je riaditeľ, vedúci pedagogický zamestnanec alebo vedúci odborný zamestnanec. (6) Škola, školské zariadenie alebo zariadenie sociálnej pomoci s počtom pedagogických zamestnancov alebo odborných zamestnancov nižším ako desať sa môže pri poskytovaní aktualizačného vzdelávania spojiť s inou školou, školským zariadením alebo so zariadením sociálnej pomoci; odborný garant sa určí dohodou riaditeľov. (7) Odborný garant aktualizačného vzdelávania a) predkladá riaditeľovi na schválenie program aktualizačného vzdelávania alebo štatutárnemu orgánu organizácie zriadenej ministerstvom školstva, ak ide o aktualizačné vzdelávanie podľa odseku 13, b) rozvrhuje vzdelávacie aktivity aktualizačného vzdelávania v súlade s potrebami a možnosťami školy, školského zariadenia alebo zariadenia sociálnej pomoci, c) vedie evidenciu účasti pedagogických zamestnancov a odborných zamestnancov na aktualizačnom vzdelávaní. (8) Pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec školy, školského zariadenia alebo zariadenia sociálnej pomoci vykonáva lektorskú činnosť v aktualizačnom vzdelávaní súčasne s výkonom pracovnej činnosti. (9) Riaditeľ na požiadanie vydá pedagogickému zamestnancovi alebo odbornému zamestnancovi potvrdenie o aktualizačnom vzdelávaní, ktoré obsahuje a) evidenčné číslo potvrdenia a dátum vydania potvrdenia, b) titul, meno, priezvisko a rodné priezvisko pedagogického zamestnanca alebo odborného zamestnanca, c) dátum a miesto narodenia pedagogického zamestnanca alebo odborného zamestnanca, d) obdobie, za ktoré sa potvrdenie o aktualizačnom vzdelávaní vydáva, e) rozsah aktualizačného vzdelávania v hodinách, f) odtlačok pečiatky školy, školského zariadenia alebo zariadenia sociálnej pomoci a podpis riaditeľa. (10) Ak je aktualizačné vzdelávanie organizované iným poskytovateľom aktualizačného vzdelávania, ako je škola, školské zariadenie alebo zariadenie sociálnej pomoci, pedagogickému zamestnancovi alebo odbornému zamestnancovi poskytovateľ aktualizačného vzdelávania vydá potvrdenie o aktualizačnom vzdelávaní, ktoré obsahuje náležitosti podľa odseku 9 písm. a) až e), odtlačok pečiatky poskytovateľa aktualizačného vzdelávania a podpis štatutárneho orgánu poskytovateľa aktualizačného vzdelávania.(11) V školách, v ktorých školským vzdelávacím programom je medzinárodný program, sa za aktualizačné vzdelávanie považujú vzdelávacie aktivity zamerané na prehlbovanie, zdokonaľovanie, rozširovanie a rozvíjanie profesijných kompetencií poskytované príslušnou medzinárodnou organizáciou. (12) Poskytovateľ inovačného vzdelávania, ktorému bolo vydané oprávnenie na organizovanie inovačného vzdelávania, môže poskytovať aktualizačné vzdelávanie len v obsahovej oblasti, pre ktoré bolo vydané oprávnenie na organizovanie inovačného vzdelávania. (13) Ciele, obsah a rozsah aktualizačného vzdelávania, ktorého cieľom sú spoločenské požiadavky, určí ministerstvo školstva. Poskytovateľom aktualizačného vzdelávania podľa prvej vety je organizácia zriadená ministerstvom školstva. Odborného garanta aktualizačného vzdelávania podľa prvej vety určí štatutárny orgán organizácie zriadenej ministerstvom školstva. § 58 Kvalita vzdelávania pedagogického zamestnanca a odborného zamestnanca (1) Kvalita programu vzdelávania a kvalita modulu programu vzdelávania sa overuje a) schválením programu vzdelávania, b) schválením modulu programu vzdelávania alebo c) vydaním potvrdenia o oprávnení na poskytovanie inovačného vzdelávania. (2) Kvalita priebehu vzdelávania je zabezpečená dodržiavaním materiálnych, priestorových, personálnych, organizačných a ďalších podmienok, za ktorých bol schválený program vzdelávania, modul programu vzdelávania alebo vydané potvrdenie o oprávnení na poskytovanie inovačného vzdelávania. (3) Kvalita ukončovania vzdelávania je zabezpečená dodržiavaním požiadaviek na ukončenie vzdelávania a ďalších podmienok ukončenia vzdelávania, za ktorých bol schválený program vzdelávania, modul programu vzdelávania alebo vydané potvrdenie o oprávnení na poskytovanie inovačného vzdelávania. (4) Kvalita priebehu a kvalita ukončovania programu vzdelávania a modulu programu vzdelávania sa overujú hodnotením uskutočneného vzdelávania osobami, ktoré sa zúčastnili príslušného programu vzdelávania alebo príslušného modulu programu vzdelávania. Atestácia § 59 (1) Atestácia je štátne overenie profesijných kompetencií vymedzených profesijným štandardom pre príslušnú kategóriu a podkategóriu pedagogického zamestnanca a príslušnú kategóriu odborného zamestnanca, pre príslušný kariérový stupeň, získaných vzdelávaním, sebavzdelávaním alebo výkonom pracovnej činnosti. (2) Atestáciu môže organizovať atestačná organizácia, ktorou je a) vysoká škola, ktorá uskutočňuje študijný program, ktorým sa získava vzdelanie na výkon pracovnej činnosti v príslušnej kategórii alebo v príslušnej podkategórii pedagogického zamestnanca alebo v príslušnej kategórii odborného zamestnanca, b) vysoká škola, ktorej bolo vydané oprávnenie na vykonávanie skúšky na overenie odbornej spôsobilosti,31a) okrem vysokej školy uvedenej v písmene a), c) stredná škola, ktorej bolo vydané oprávnenie na vykonávanie skúšky na overenie odbornej spôsobilosti,31a) d) stavovská organizácia a profesijná organizácia, ktorej bolo vydané oprávnenie na vykonávanie skúšky na overenie odbornej spôsobilosti,31a) e) organizácia zriadená ministerstvom školstva, f) Akadémia Policajného zboru, ak ide o atestáciu učiteľa odborných vyučovacích profesijných predmetov školy zriadenej ministerstvom vnútra, g) vysoká škola, ktorá uskutočňuje študijný program, ktorým sa získava vzdelanie na výkon činnosti zdravotníckeho pracovníka v druhom stupni vysokoškolského vzdelaniaSlovenská zdravotnícka univerzita v Bratislave, ak ide o atestáciu učiteľa profesijných predmetov strednej zdravotníckej školy, alebo h) katolícke pedagogické a katechetické centrum zriadené Konferenciou biskupov Slovenska a pedagogické a katechetické centrum s celoslovenskou pôsobnosťou zriadené registrovanou cirkvou alebo náboženskou spoločnosťou, ak ide o atestáciu pedagogického zamestnanca alebo odborného zamestnanca školy alebo školského zariadenia zriadeného registrovanou cirkvou alebo náboženskou spoločnosťouiná právnická osoba priamo poverená ministerstvom školstva na organizovanie atestácií. (3) Atestáciu môže vykonať pedagogický zamestnanec a odborný zamestnanec, ktorý spĺňa kvalifikačný predpoklad na výkon pracovnej činnosti v príslušnej kategórii alebo v podkategórii pedagogického zamestnanca alebo v príslušnej kategórii odborného zamestnanca a získal najmenej a) úplné stredné odborné vzdelanie, ak ide o prvú atestáciu, alebo b) vysokoškolské vzdelanie druhého stupňa, ak ide o druhú atestáciu. (4) Pedagogický zamestnanec a odborný zamestnanec môže vykonať prvú atestáciu najskôr po piatich dvoch rokoch od zaradenia do kariérového stupňa samostatný pedagogický zamestnanec alebo samostatný odborný zamestnanec. (5) Pedagogický zamestnanec a odborný zamestnanec môže vykonať druhú atestáciu najskôr po piatich troch rokoch od zaradenia do kariérového stupňa pedagogický zamestnanec s prvou atestáciou alebo odborný zamestnanec s prvou atestáciou. § 60 (1) Atestácia sa skladá z a) prípravy na atestačnú skúšku, ktorou je posúdenie atestačného portfólia a doplnenie atestačného portfólia, b) obhajoby atestačného portfólia a c) atestačnej skúšky. (2) Atestačné portfólio je súbor dokladov o získaní profesijných kompetencií vyžadovaných pre zaradenie do vyššieho kariérového stupňa, ktorými sú najmä a) doklady o 1. získaní požadovaného stupňa a druhu vzdelania, 2. absolvovaní programu vzdelávania, b) doklady preukazujúce tvorivú činnosť pedagogického zamestnanca a odborného zamestnanca alebo c) potvrdenie o využívaní vyžadovaných profesijných kompetencií získaných sebavzdelávaním alebo výkonom pracovnej činnosti, ktoré vydá riaditeľ. (3) Ak pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec vykonáva prvú atestáciu skôr ako po piatich rokoch od zaradenia do kariérového stupňa samostatný pedagogický zamestnanec alebo samostatný odborný zamestnanec, atestačné portfólio obsahuje doklady podľa odseku 2 písm. a) a b). Ak pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec vykonáva druhú atestáciu skôr ako po piatich rokoch od zaradenia do kariérového stupňa pedagogický zamestnanec s prvou atestáciou alebo odborný zamestnanec s prvou atestáciou, atestačné portfólio obsahuje doklady podľa odseku 2 písm. a) a b).(4) Atestácia sa vykonáva pre a) príslušnú kategóriu, príslušnú podkategóriu, príslušný stupeň vzdelania a príslušný odbor vzdelania pedagogického zamestnanca alebo b) príslušnú kategóriu a príslušný odbor vzdelania odborného zamestnanca. (54) Vykonaná atestácia platí pre a) príslušnú kategóriu a príslušný stupeň vzdelania pedagogického zamestnanca, v ktorom atestáciu vykonal; ak ide o prvú atestáciu vykonanú učiteľom pre vyžadované vysokoškolské vzdelanie druhého stupňa, platí pre všetky stupne vzdelania vyžadované v príslušnej podkategórii kategórie učiteľ,, b) príslušnú kategóriu odborného zamestnanca, v ktorej atestáciu vykonal. (6) Atestácia vykonaná v kategórii školský špeciálny pedagóg platí aj pre kategóriu špeciálny pedagóg a terénny špeciálny pedagóg. Atestácia vykonaná v kategórii špeciálny pedagóg a terénny špeciálny pedagóg platí aj pre kategóriu školský špeciálny pedagóg. (75) Druhá atestácia vykonaná v kategórii učiteľ profesijného rozvoja platí pre každú kategóriu pedagogického zamestnanca a kategóriu odborného zamestnanca, v ktorej spĺňa kvalifikačný predpoklad na výkon pracovnej činnosti. § 61 Atestačné konanie (1) Žiadosť pedagogického zamestnanca alebo odborného zamestnanca o vykonanie atestácie obsahuje a) titul, meno, priezvisko a rodné priezvisko, b) dátum a miesto narodenia, c) adresu trvalého pobytu alebo obdobného pobytu, d) zaradenie do kategórie alebo podkategórie, e) zaradenie do kariérového stupňa, f) stupeň vyžadovaného vzdelania, pre ktorý sa má atestácia vykonať, g) dátum, miesto a podpis žiadateľa, h) odtlačok pečiatky školy, školského zariadenia alebo zariadenia sociálnej pomoci a podpis riaditeľa, ktorý potvrdzuje správnosť uvedených údajov v žiadosti o vykonanie atestácie; ak žiadosť o vykonanie atestácie predkladá riaditeľ, odtlačok pečiatky a podpis zriaďovateľa. (2) Prílohou k žiadosti je atestačné portfólio pedagogického zamestnanca alebo odborného zamestnanca. (3) Atestačná organizácia do 60 dní od prijatia žiadosti a) posúdi atestačné portfólio, b) určí spôsob a formu doplnenia atestačného portfólia vrátane lehoty na doplnenie, c) odporučí absolvovanie predatestačného vzdelávania, ak je to potrebné, d) určí termín obhajoby atestačného portfólia a atestačnej skúšky tak, aby sa uskutočnila do 60 dní od vypracovania posudku atestačného portfólia; lehota sa predlžuje o lehotu na doplnenie atestačného portfólia120 dní od prijatia žiadosti, alebo e) zamietne žiadosť pre nedostatočnú kvalitu atestačného portfólia a túto skutočnosť odôvodní. (4) Posudok atestačného portfólia sa vypracúva v súlade s profesijným štandardom príslušného kariérového stupňa v kategórii alebo v podkategórii a v stupni vzdelania, ktorých sa atestácia týka. Posudok atestačného portfólia vypracuje osoba, ktorá spĺňa predpoklady na vymenovanie za člena atestačnej komisie. (5) Obhajoba atestačného portfólia a atestačná skúška sa vykonáva v jeden deň a pred atestačnou komisiou. Atestačná skúška sa vykonáva ústnou formou. O vykonaní obhajoby atestačného portfólia a o vykonaní atestačnej skúšky sa vyhotovuje protokol. Protokol obsahuje a) meno a priezvisko pedagogického zamestnanca alebo odborného zamestnanca, b) dátum, miesto narodenia a adresu trvalého pobytu alebo obdobného pobytu pedagogického zamestnanca alebo odborného zamestnanca, c) stupeň vzdelania, pre ktorý sa vykonáva atestácia, d) kategóriu a podkategóriu, pre ktorú sa vykonáva atestácia, e) výsledok obhajoby atestačného portfólia, f) výsledok atestačnej skúšky, g) meno, priezvisko a podpis predsedu atestačnej komisie a členov atestačnej komisie, h) miesto a dátum konania obhajoby atestačného portfólia a atestačnej skúšky. (6) Na základe protokolu o úspešnom vykonaní obhajoby atestačného portfólia a úspešnom vykonaní atestačnej skúšky atestačná organizácia vydá pedagogickému zamestnancovi alebo odbornému zamestnancovi osvedčenie o vykonaní atestácie, ktoré obsahuje a) evidenčné číslo osvedčenia a dátum vydania osvedčenia, b) číslo a dátum vydania potvrdenia o oprávnení na organizovanie atestácií, c) titul, meno, priezvisko a rodné priezvisko pedagogického zamestnanca alebo odborného zamestnanca, d) dátum a miesto narodenia pedagogického zamestnanca alebo odborného zamestnanca, e) stupeň vzdelania, pre ktorý sa vykonala atestácia, f) kategóriu a podkategóriu, pre ktorú sa vykonala atestácia, g) podpis predsedu atestačnej komisie, h) odtlačok pečiatky a podpis štatutárneho zástupcu atestačnej organizácie. § 62 Atestačná komisia (1) Atestačná komisia sa vymenúva pre príslušnú kategóriu a podkategóriu pedagogických zamestnancov alebo pre príslušnú kategóriu odborných zamestnancov, osobitne na vykonanie prvej atestácie a osobitne na vykonanie druhej atestácie. (2) Atestačná komisia vrátane predsedu atestačnej komisie má troch členov. Predsedu atestačnej komisie vymenúva ministerstvo školstva. Ďalších členov atestačnej komisie vymenúva štatutárny orgán atestačnej organizácie. Za predsedu atestačnej komisie nemožno vymenovať zamestnanca príslušnej atestačnej organizácie. (3) Predsedom a členom atestačnej komisie môže byť a) zamestnanec vysokej školy s najmenej vysokoškolským vzdelaním tretieho stupňa v príslušnom študijnom odbore alebo b) pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec s druhou atestáciou a najmenej piatimi rokmi výkonu pracovnej činnosti v kategórii alebo v podkategórii, pre ktorú je atestačná komisia zriadená. § 63 Financovanie profesijného rozvoja (1) Pedagogický zamestnanec a odborný zamestnanec hradí náklady spojené a) s kvalifikačným vzdelávaním, b) so základným programom, ktoré pedagogický zamestnanec a odborný zamestnanec neabsolvuje v súlade s plánom profesijného rozvoja, c) s adaptačným vzdelávaním v organizácii zriadenej ministerstvom školstva podľa HYPERLINK \l "paragraf-52.odsek-6" \h § 52 ods. 67, d) s predatestačným vzdelávaním. (2) Ak ide o rozširujúce štúdium v súlade s plánom profesijného rozvoja, oprávnené náklady môže hradiť zamestnávateľ. (3) Zamestnávateľ pedagogického zamestnanca alebo odborného zamestnanca hradí náklady spojené s aktualizačným vzdelávaním a náklady spojené s adaptačným vzdelávaním okrem nákladov spojených s adaptačným vzdelávaním podľa HYPERLINK \l "paragraf-52.odsek-6" \h § 52 ods. 76. (4) Náklady spojené s modulmi rozširujúceho programu, so špecializačným vzdelávaním, s inovačným vzdelávaním, náklady spojené s vykonávaním atestácií a náklady spojené so základným programom okrem nákladov podľa odseku 1 písm. b) sú hradené a) pedagogickým zamestnancom alebo odborným zamestnancom, b) zamestnávateľom alebo zriaďovateľom, c) poskytovateľom alebo d) z prostriedkov inej fyzickej osoby alebo právnickej osoby. (5) Náklady podľa odsekov 1 až 4 môžu byť hradené a) zo štátneho rozpočtu alebo , b) z prostriedkov Európskej únie,c) prostredníctvom individuálneho vzdelávacieho účtu.. § 63a Dotácie (1) Ministerstvo školstva môže poskytnúť z kapitoly ministerstva školstva dotáciu zameranú na podporu aktivít profesijného rozvoja pedagogických zamestnancov a odborných zamestnancov škôl, školských zariadení alebo zariadení sociálnej pomoci (ďalej len „aktivita“). Zoznam oblastí aktivít na poskytnutie dotácie zverejňuje ministerstvo školstva na svojom webovom sídle. (2) Dotáciu na aktivity možno poskytnúť po splnení podmienok podľa tohto zákona a podľa osobitného predpisu31b) žiadateľovi, ktorým je a) poskytovateľ schváleného programu vzdelávania v profesijnom rozvoji, b) poskytovateľ, ktorý má oprávnenie na organizovanie poskytovanie inovačného vzdelávania, c) atestačná organizácia, d) škola, školské zariadenie alebo zariadenie sociálnej pomoci alebo e) zriaďovateľ školy, školského zariadenia alebo zariadenia sociálnej pomoci. (3) Žiadosť o poskytnutie dotácie podáva žiadateľ písomne bez výzvy v priebehu kalendárneho roka alebo na základe výzvy na predloženie žiadosti o poskytnutie dotácie najneskôr do 30 dní od zverejnenia výzvy. (4) Ministerstvo školstva zverejňuje na svojom webovom sídle výzvu na predloženie žiadostí o poskytnutie dotácie, a to najmenej 30 dní pred termínom predkladania žiadostí o poskytnutie dotácie. Výzva na predloženie žiadostí o poskytnutie dotácie obsahuje najmä a) základný cieľ a výberové kritériá, podľa ktorých sa budú vyhodnocovať jednotlivé žiadosti o poskytnutie dotácie, a ich váhu, b) formulár žiadosti o poskytnutie dotácie v elektronickej forme, c) okruh oprávnených žiadateľov, d) výšku finančných prostriedkov určených na zverejnenú výzvu a e) najvyššiu a najnižšiu dotáciu pre jedného žiadateľa. (5) Žiadosť o poskytnutie dotácie obsahuje identifikačné údaje o žiadateľovi, ktorými sú a) názov a právna forma žiadateľa, b) adresa sídla, c) identifikačné číslo, d) daňové identifikačné číslo, e) meno a priezvisko štatutárneho orgánu. (6) Žiadosť o poskytnutie dotácie ďalej obsahuje najmä a) predmet činnosti žiadateľa, b) účel poskytnutia dotácie podľa odseku 1, c) charakteristiku uskutočňovanej aktivity, na ktorú sa požaduje dotácia, d) termín a miesto uskutočnenia aktivity, e) časový harmonogram uskutočňovania aktivity, f) analýzu finančného zabezpečenia uskutočňovania aktivity, g) uvedenie skutočnosti, či žiadateľ požaduje na uvedenú aktivitu dotáciu od iného subjektu verejnej správy a v akej výške, h) doklad o spoluúčasti na financovaní aktivity, ak sa spoluúčasť žiadateľa vyžaduje. (7) Výšku spoluúčasti žiadateľa z výšky poskytnutej dotácie na uskutočňovaní aktivity určuje ministerstvo školstva vo výzve alebo v zmluve o poskytnutí dotácie. (8) Na základe rozhodnutia o poskytnutí dotácie uzatvorí ministerstvo školstva so žiadateľom, ktorému je schválená dotácia, písomnú zmluvu o poskytnutí dotácie. Zmluva o poskytnutí dotácie obsahuje najmä a) identifikačné údaje zmluvných strán podľa odseku 5, b) názov banky alebo pobočky zahraničnej banky a číslo samostatného bankového účtu prijímateľa na vedenie prostriedkov poskytovaných zo štátneho rozpočtu, c) výšku poskytovanej dotácie, z toho osobitne výšku finančných prostriedkov poskytovaných na mzdové náklady, d) účel, na ktorý sa dotácia poskytuje, e) lehotu, v ktorej možno použiť dotáciu, a lehotu na zúčtovanie dotácie, f) lehotu na vrátenie nevyčerpaných finančných prostriedkov a číslo účtu ministerstva školstva, na ktorý sa tieto finančné prostriedky poukazujú, g) termín poukázania výnosov z prostriedkov štátneho rozpočtu a číslo účtu ministerstva školstva, na ktorý sa tieto finančné prostriedky poukazujú, h) podmienky použitia prostriedkov dotácie, ktorých nesplnenie je spojené s povinnosťou ich vrátenia.31c) (9) Ustanovenia odsekov 5 až 8 sa vzťahujú rovnako na obsah, vyhodnocovanie a rozhodovanie o žiadosti o poskytnutie dotácie bez výzvy a na uzatvorenie zmluvy o poskytnutí dotácie bez výzvy. (10) Na poskytnutie dotácie nie je právny nárok. § 64 Pôsobnosť zamestnávateľa v profesijnom rozvoji (1) Zamestnávateľ podporuje profesijný rozvoj pedagogických zamestnancov a odborných zamestnancov v súlade s a) potrebami školy, školského zariadenia alebo zariadenia sociálnej pomoci, b) odbornými a spoločenskými požiadavkami na výkon pracovnej činnosti a c) individuálnymi potrebami pedagogického zamestnanca a odborného zamestnanca. (2) Zamestnávateľ podporuje profesijný rozvoj podľa odseku 1 a) priznaním príplatku za profesijný rozvoj podľa osobitného predpisu32) po úspešnom ukončení adaptačného vzdelávania za úspešné absolvovanie 1. rozširujúceho štúdia okrem rozširujúceho štúdia špeciálnej pedagogiky pedagogického zamestnanca školy pre deti a žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami a pedagogického zamestnanca zariadenia sociálnej pomoci, 2. štátnej jazykovej skúšky, 3. špecializačného vzdelávania na výkon špecializovaných činností v kariérových pozíciách podľa § 36 ods. 1 písm. b) až h), k) až m) a § 36 ods. 2 písm. b) až d) a v súlade so štruktúrou kariérových pozícií školy, školského zariadenia alebo zariadenia sociálnej pomoci, 4. inovačného vzdelávania za každých 50 hodín; to neplatí, ak ide o inovačné vzdelávanie v oblasti pedagogiky predprimárneho vzdelávania absolvované učiteľom materskej školy podľa HYPERLINK \l "paragraf-10.odsek-4" \h § 10 ods. 4, b) poskytnutím pracovného voľna na profesijný rozvoj podľa § 82, c) poskytovaním adaptačného vzdelávania v pracovnom čase začínajúceho pedagogického zamestnanca alebo začínajúceho odborného zamestnanca, d) organizovaním aktualizačného vzdelávania v pracovnom čase pedagogických zamestnancov a odborných zamestnancov. (3) Súlad profesijného rozvoja pedagogického zamestnanca a odborného zamestnanca s potrebami školy, školského zariadenia alebo zariadenia sociálnej pomoci sa vyznačí v pláne profesijného rozvoja. (4) Na účel priznania príplatku za profesijný rozvoj sa za inovačné vzdelávanie v súlade s potrebami školy alebo školského zariadenia považuje aj inovačné vzdelávanie v súlade so spoločenskými požiadavkami, ak bolo absolvované so súhlasom riaditeľa. § 65 Pôsobnosť ministerstva školstva v profesijnom rozvoji (1) Ministerstvo školstva a) vydáva a odníma potvrdenie o schválení programu kvalifikačného vzdelávania, potvrdenie o schválení programu funkčného vzdelávania, potvrdenie o schválení programu špecializačného vzdelávania a, potvrdenie o schválení programu predatestačného vzdelávania a potvrdenie o schválení programu inovačného vzdelávania v súlade so spoločenskými požiadavkami, b) vydáva a odníma oprávnenie na poskytovanie inovačného vzdelávania, c) vydáva a odníma oprávnenie na organizovanie atestácií, d) vykonáva kontrolnú činnosť v oblasti profesijného rozvoja, e) zverejňuje a aktualizuje na svojom webovom sídle zoznam 1. schválených programov vzdelávania, 2. organizácií oprávnených na poskytovanie inovačného vzdelávania a rozsah ich oprávnenia, 3. atestačných organizácií a rozsah ich oprávnenia. (2) Ministerstvo školstva za závažné porušenie povinnosti podľa § 75 odníme potvrdenie o schválení programu vzdelávania alebo modulu programu vzdelávania, potvrdenie o oprávnení na poskytovanie inovačného vzdelávania alebo potvrdenie o oprávnení organizovať atestácie. (3) Ministerstvo školstva zriaďuje Komisiu pre profesijný rozvoj pedagogických zamestnancov a odborných zamestnancov (ďalej len „komisia“)komisiu ako svoj poradný orgán v oblasti plnenia úloh podľa odseku 1 písm. a) až c). (4) Podrobnosti o činnosti a zložení komisie upravuje jej štatút, ktorý vydá ministerstvo školstva. (5) Poskytovateľ kvalifikačného vzdelávania podľa § 43 ods. 2 písm. a) a poskytovateľ špecializačného vzdelávania podľa § 49 ods. 4 oznámia ministerstvu školstva schválenie programu vzdelávania alebo schválenie modulu programu vzdelávania do 15 dní od jeho schválenia. Poskytovateľ inovačného vzdelávania podľa § 55 ods. 2 písm. a) oznámi ministerstvu školstva oblasti, pre ktoré bolo vydané oprávnenie podľa HYPERLINK \l "paragraf-55.odsek-4.pismeno-b" \h § 55 ods. 54 písm. b), do 15 dní od jeho vydania. § 66 Schválenie programu vzdelávania alebo modulu programu vzdelávania (1) Žiadosť o schválenie programu vzdelávania alebo žiadosť o schválenie modulu programu vzdelávania predkladá žiadateľ ministerstvu školstva prostredníctvom formulára v katalógu. Žiadosť obsahuje a) názov, sídlo a identifikačné číslo žiadateľa vrátane mena a priezviska štatutárneho orgánu žiadateľa, b) druh vzdelávania, c) názov jednoduchého programu vzdelávania alebo názov modulu programu vzdelávania, d) titul, meno a priezvisko odborného garanta, e) dátum a miesto podania žiadosti, f) odtlačok pečiatky a podpis štatutárneho zástupcu žiadateľa. (2) Prílohou k žiadosti je a) program vzdelávania alebo modul programu vzdelávania, b) profesijný štruktúrovaný životopis odborného garanta, c) doklad o uhradení poplatku vo výške 40 % sumy životného minima pre jednu plnoletú fyzickú osobu;33) suma poplatku sa zaokrúhľuje na celé eurá smerom nadol. (3) Ak ide o schválenie viacerých jednoduchých programov vzdelávania toho istého žiadateľa, žiadosť sa podáva pre každý program samostatne. Pri programe vzdelávania členenom na moduly sa žiadosť podáva pre každý modul samostatne. (4) Ministerstvo školstva posúdi žiadosť a jej prílohy do 30 dní od prijatia žiadosti. Ak je žiadosť alebo jej prílohy neúplná, ministerstvo školstva vyzve žiadateľa prostredníctvom elektronickej schránky, aby žiadosť doplnil v lehote, ktorá nesmie byť kratšia ako desať dní. Ak v lehote určenej ministerstvom školstva žiadateľ žiadosť nedoplní alebo doplní neúplne, ministerstvo školstva žiadosti nevyhovie a prostredníctvom elektronickej schránky písomne to oznámi žiadateľovi. (5) Ak žiadosť spĺňa všetky náležitosti, ministerstvo školstva na základe odborného stanoviska komisie do 60 dní od prijatia žiadosti vydá žiadateľovi prostredníctvom elektronickej schránky potvrdenie o schválení programu vzdelávania alebo modulu programu vzdelávania, alebo žiadosti nevyhovie; ak ministerstvo školstva žiadosti nevyhovie, prostredníctvom elektronickej schránky písomne to oznámi žiadateľovi. Ak sa ministerstvo školstva odchýli od odborného stanoviska komisie, prostredníctvom elektronickej schránky písomne to odôvodní žiadateľovi. Odborné stanovisko komisie zverejňuje ministerstvo školstva na svojom webovom sídle. Ak sa ministerstvo školstva odchýli od odborného stanoviska komisie, zverejní odôvodnenie v katalógu. Odborné stanovisko komisie zverejňuje ministerstvo školstva v katalógu. ODLOZENA UCINNOST (6) Potvrdenie o schválení programu vzdelávania alebo modulu programu vzdelávania sa vydáva na päť rokov. Počas obdobia platnosti potvrdenia nemožno meniť podmienky schváleného programu vzdelávania alebo schváleného modulu programu vzdelávania. Potvrdenie o schválení programu vzdelávania alebo modulu programu vzdelávania prechádza na právneho nástupcu poskytovateľa, ak ministerstvo školstva udelí na prechod súhlas. Potvrdenie o schválení programu vzdelávania alebo modulu programu vzdelávania je neprevoditeľné. (7) Potvrdenie o schválení programu vzdelávania alebo modulu programu vzdelávania obsahuje a) evidenčné číslo, b) názov, sídlo a identifikačné číslo poskytovateľa vzdelávania, c) druh vzdelávania, d) názov programu vzdelávania alebo názov modulu programu vzdelávania, e) obdobie platnosti, f) pracovnú činnosť, na výkon ktorej sa získa kvalifikačný predpoklad, ak ide o kvalifikačné vzdelávanie. (8) Potvrdenie o schválení programu vzdelávania alebo modulu programu vzdelávania okrem potvrdenia o schválení programu inovačného vzdelávania v súlade so spoločenskými požiadavkami stráca platnosť, ak a) poskytovateľ, ktorému bolo potvrdenie vydané, zanikne bez právneho nástupcu, b) právny nástupca poskytovateľa nepožiada do 30 dní od zániku poskytovateľa ministerstvo školstva o súhlas podľa odseku 6, c) ministerstvo školstva neudelí právnemu nástupcovi poskytovateľa súhlas podľa odseku 6, d) ministerstvo školstva zistí porušenie podmienok, za ktorých bolo potvrdenie vydané a odníme potvrdenie, e) odborný garant zomrie alebo bol vyhlásený za mŕtveho, písomne odmietne vykonávať činnosť odborného garanta alebo prestane spĺňať podmienky na vykonávanie činnosti odborného garanta a poskytovateľ nepredloží ministerstvu školstva na schválenie návrh nového garanta do 30 dní od rozhodujúcej skutočnosti,f) poskytovateľ, ktorému bolo potvrdenie vydané, poruší povinnosť podľa § 69 ods. 1 písm. i).(9) Potvrdenie o schválení programu inovačného vzdelávania v súlade so spoločenskými požiadavkami stráca platnosť, aka) poskytovateľ, ktorému bolo potvrdenie vydané, zanikne bez právneho nástupcu,b) ministerstvo školstva zistí porušenie podmienok, za ktorých bolo potvrdenie vydané a odníme potvrdenie,c) odborný garant zomrie alebo bol vyhlásený za mŕtveho, písomne odmietne vykonávať činnosť odborného garanta alebo prestane spĺňať podmienky na vykonávanie činnosti odborného garanta, d) uplynie doba určenia spoločenských požiadaviek podľa § 40 ods. 6.. § 67 Oprávnenie na poskytovanie inovačného vzdelávania (1) Žiadosť o vydanie oprávnenia na poskytovanie inovačného vzdelávania predkladá žiadateľ ministerstvu školstva prostredníctvom formulára v katalógu. Žiadosť obsahuje a) názov, sídlo a identifikačné číslo žiadateľa vrátane mena a priezviska štatutárneho orgánu žiadateľa, b) kategóriu alebo podkategóriu, pre ktorú žiadateľ žiada poskytovať inovačné vzdelávanie, c) vymedzenie obsahového zameraniaobsahovej oblasti inovačného vzdelávania, d) vstupné požiadavky na pedagogického zamestnanca alebo odborného zamestnanca, e) profesijné kompetencie na výkon pracovnej činnosti, ktoré si absolvent inovačného vzdelávania inovuje, f) titul, meno a priezvisko odborného garanta, g) dátum a miesto podania žiadosti, h) odtlačok pečiatky a podpis štatutárneho zástupcu žiadateľa. (2) Prílohou k žiadosti je a) dokumentácia preukazujúca splnenie kritérií spôsobilosti poskytovať inovačné vzdelávanie, b) profesijný štruktúrovaný životopis odborného garanta, c) doklad o uhradení poplatku vo výške 100 % sumy životného minima pre jednu plnoletú fyzickú osobu; suma poplatku sa zaokrúhľuje na celé eurá smerom nadol. (3) Ak ide o žiadosť o vydanie oprávnenia na poskytovanie inovačného vzdelávania toho istého žiadateľa vo viacerých obsahových oblastiach, žiadosť sa podáva pre každú obsahovú oblasť samostatne. (4) Ministerstvo školstva posúdi žiadosť a jej prílohy do 30 dní od prijatia žiadosti. Ak je žiadosť alebo jej prílohy neúplná, ministerstvo školstva vyzve žiadateľa prostredníctvom elektronickej schránky, aby žiadosť doplnil v lehote, ktorá nesmie byť kratšia ako desať dní. Ak v lehote určenej ministerstvom školstva žiadateľ žiadosť nedoplní alebo doplní neúplne, ministerstvo školstva žiadosti nevyhovie a prostredníctvom elektronickej schránky písomne to oznámi žiadateľovi. (5) Ak žiadosť spĺňa všetky náležitosti, ministerstvo školstva podľa záväzných kritérií na posúdenie spôsobilosti poskytovať inovačné vzdelávanie a na základe odborného stanoviska komisie do 60 dní od prijatia žiadosti vydá žiadateľovi prostredníctvom elektronickej schránky potvrdenie o oprávnení na poskytovanie inovačného vzdelávania alebo žiadosti nevyhovie; ak ministerstvo školstva žiadosti nevyhovie, prostredníctvom elektronickej schránky písomne to oznámi žiadateľovi. Ak sa ministerstvo školstva odchýli od odborného stanoviska komisie, prostredníctvom elektronickej schránky písomne to odôvodní žiadateľovi. Odborné stanovisko komisie zverejňuje ministerstvo školstva na svojom webovom sídle. Ak sa ministerstvo školstva odchýli od odborného stanoviska komisie, zverejní odôvodnenie v katalógu. Odborné stanovisko komisie zverejňuje ministerstvo školstva v katalógu. ODLOZENA UCINNOST (6) Potvrdenie o oprávnení na poskytovanie inovačného vzdelávania sa vydáva na päť rokov. Počas obdobia platnosti potvrdenia nemožno meniť podmienky vydaného oprávnenia na poskytovanie inovačného vzdelávania. Potvrdenie o oprávnení na poskytovanie inovačného vzdelávania prechádza na právneho nástupcu poskytovateľa, ak ministerstvo školstva udelí na prechod súhlas. Potvrdenie o oprávnení na poskytovanie inovačného vzdelávania je neprevoditeľné. (7) Potvrdenie o oprávnení na poskytovanie inovačného vzdelávania obsahuje a) evidenčné číslo, b) názov, sídlo a identifikačné číslo poskytovateľa vzdelávania, c) vymedzenie obsahovej oblasti inovačného vzdelávania a aktualizačného vzdelávania,“.vymedzenie obsahového zamerania inovačného vzdelávania, d) kategóriu, podkategóriu alebo kariérovú pozíciu, pre ktorú je poskytovateľ oprávnený na poskytovanie inovačného vzdelávania, e) obdobie platnosti. (8) Potvrdenie o oprávnení na poskytovanie inovačného vzdelávania stráca platnosť, ak a) poskytovateľ, ktorému bolo potvrdenie vydané, zanikne bez právneho nástupcu, b) právny nástupca poskytovateľa nepožiada do 30 dní od zániku poskytovateľa ministerstvo školstva o súhlas podľa odseku 6, c) ministerstvo školstva neudelí právnemu nástupcovi poskytovateľa súhlas podľa odseku 6, d) ministerstvo školstva zistí porušenie podmienok, za ktorých bolo potvrdenie vydané a odníme oprávnenie na poskytovanie inovačného vzdelávania, e) odborný garant zomrie alebo bol vyhlásený za mŕtveho, písomne odmietne vykonávať činnosť odborného garanta alebo prestane spĺňať podmienky na vykonávanie činnosti odborného garanta a poskytovateľ nepredloží ministerstvu školstva na schválenie návrh nového garanta do 30 dní od rozhodujúcej skutočnosti,f) poskytovateľ, ktorému bolo potvrdenie vydané, poruší povinnosť podľa § 69 ods. 1 písm. i).. § 68 Oprávnenie na organizovanie atestácií (1) Žiadosť o vydanie oprávnenia na organizovanie atestácií predkladá žiadateľ ministerstvu školstva prostredníctvom formulára v katalógu. Žiadosť obsahuje a) názov, sídlo a identifikačné číslo žiadateľa vrátane mena a priezviska štatutárneho orgánu žiadateľa, b) označenie fakulty, ktorá bude organizovať atestácie, ak je žiadateľom vysoká škola, c) kategóriu alebo podkategóriu, pre ktorú žiadateľ žiada organizovať atestácie, d) dátum a miesto podania žiadosti, e) odtlačok pečiatky a podpis štatutárneho zástupcu žiadateľa. (2) Prílohou k žiadosti je doklad o uhradení poplatku vo výške 100 % sumy životného minima pre jednu plnoletú fyzickú osobu; suma poplatku sa zaokrúhľuje na celé eurá smerom nadol. (3) Ministerstvo školstva posúdi žiadosť a jej prílohy do 30 dní od prijatia žiadosti. Ak je žiadosť alebo jej prílohy neúplná, ministerstvo školstva vyzve žiadateľa prostredníctvom elektronickej schránky, aby žiadosť doplnil v lehote, ktorá nesmie byť kratšia ako desať dní. Ak v lehote určenej ministerstvom školstva žiadateľ žiadosť nedoplní alebo doplní neúplne, ministerstvo školstva žiadosti nevyhovie a prostredníctvom elektronickej schránky písomne to oznámi žiadateľovi. (4) Ak žiadosť spĺňa všetky náležitosti, ministerstvo školstva s prihliadnutím na odborné stanovisko komisie do 60 dní od prijatia žiadosti vydá žiadateľovi prostredníctvom elektronickej schránky potvrdenie o oprávnení na organizovanie atestácií alebo žiadosti nevyhovie; ak ministerstvo školstva žiadosti nevyhovie, prostredníctvom elektronickej schránky písomne to oznámi žiadateľovi. Ak sa ministerstvo školstva odchýli od odborného stanoviska komisie, zverejní odôvodnenie v katalógu. Odborné stanovisko komisie zverejňuje ministerstvo školstva na svojom webovom sídle. (5) Potvrdenie o oprávnení na organizovanie atestácií sa vydáva na päť rokov. Počas obdobia platnosti potvrdenia nemožno meniť podmienky vydaného oprávnenia na organizovanie atestácií. Potvrdenie o oprávnení na organizovanie atestácií prechádza na právneho nástupcu atestačnej organizácie, ak ministerstvo školstva udelí na prechod súhlas. Potvrdenie o oprávnení na organizovanie atestácií je neprevoditeľné. (6) Potvrdenie o oprávnení na organizovanie atestácií obsahuje a) evidenčné číslo, b) názov, sídlo a identifikačné číslo atestačnej organizácie, c) označenie fakulty, ktorá bude organizovať atestácie, ak je atestačnou organizáciou vysoká škola, d) kategóriu alebo podkategóriu, pre ktorú má atestačná organizácia oprávnenie na organizovanie atestácií, e) obdobie platnosti. (7) Potvrdenie o oprávnení na organizovanie atestácií stráca platnosť, ak a) atestačná organizácia, ktorej bolo potvrdenie vydané, zanikne bez právneho nástupcu, b) právny nástupca atestačnej organizácie nepožiada do 30 dní od zániku atestačnej organizácie ministerstvo školstva o súhlas podľa odseku 5, c) ministerstvo školstva neudelí právnemu nástupcovi atestačnej organizácie súhlas podľa odseku 5, d) fakulta, ktorá organizuje atestácie, zanikne, e) vysoká škola neuskutočňuje študijný program vysokoškolského štúdia druhého stupňa, ktorým sa získava kvalifikačný predpoklad na výkon pracovnej činnosti a nepožiada ministerstvo školstva o zmenu rozsahu oprávnenia na organizovanie atestácií alebo f) ministerstvo školstva zistí porušenie podmienok, za ktorých bolo potvrdenie vydané a odníme oprávnenie na organizovanie atestácií. § 69 Povinnosti poskytovateľa vzdelávania a atestačnej organizácie (1) Poskytovateľ vzdelávania je povinný a) uskutočňovať program vzdelávania za podmienok, za akých bol schválený alebo v súlade s oprávnením na poskytovanie inovačného vzdelávania, b) zverejňovať na svojom webovom sídle názvy programov vzdelávania, ktoré poskytuje, c) viesť dokumentáciu vzdelávania, d) získavať, spracovávať a uverejňovať na svojom webovom sídle hodnotenie uskutočneného vzdelávania, e) predkladať ministerstvu školstva na schválenie zmenu odborného garanta; to neplatí, ak ide o adaptačné vzdelávanie a aktualizačné vzdelávanie, f) zabezpečovať kvalitu 1. programu vzdelávania, 2. priebehu vzdelávania, 3. ukončovania vzdelávania, g) oznamovať ministerstvu školstva zmenu názvu a sídla, zrušenie alebo zánik poskytovateľa vzdelávania najneskôr do 30 dní odo dňa rozhodujúcej skutočnosti, h) poskytovať súčinnosť pri výkone kontroly v profesijnom rozvoji, i) oznamovať na vyžiadanie ministerstvu školstva na účely kontroly v profesijnom rozvoji začiatok a miesto poskytovania programu vzdelávania v lehote najneskôr desať dní pred termínom jeho uskutočnenia; zmeny v termínoch oznamuje ministerstvu školstva bezodkladne. (2) Dokumentácia vzdelávania obsahuje a) program vzdelávania, b) potvrdenie o schválení programu vzdelávania alebo modulu programu vzdelávania alebo potvrdenie o oprávnení na poskytovanie inovačného vzdelávania, c) doklady o lektorskom zabezpečení vzdelávania, d) doklady o účasti pedagogických zamestnancov a odborných zamestnancov na vzdelávaní, e) doklady o ukončení vzdelávania, f) hodnotenie uskutočňovaného vzdelávania. (3) Atestačná organizácia je povinná a) organizovať atestácie za podmienok, za akých bolo vydané oprávnenie na organizovanie atestácií, b) zverejňovať na svojom webovom sídle kategórie a podkategórie, pre ktoré organizuje atestácie, c) viesť dokumentáciu atestácie, d) oznamovať ministerstvu školstva skutočnosti rozhodujúce pre platnosť potvrdenia o oprávnení na organizovanie atestácií alebo jeho rozsah do 30 dní od rozhodujúcej skutočnosti, e) zabezpečovať kvalitu a úroveň posudzovania a obhajoby atestačného portfólia, úroveň a personálne zabezpečenie atestačnej skúšky, f) poskytovať súčinnosť pri výkone kontroly v profesijnom rozvoji, g) oznamovať na vyžiadanie ministerstvu školstva na účely kontroly v profesijnom rozvoji termín a miesto konania obhajoby atestačného portfólia a atestačnej skúšky v lehote najneskôr 30 dní pred ich konaním; zmeny v termínoch oznamuje ministerstvu školstva bezodkladne. (4) Dokumentácia atestácie obsahuje a) potvrdenie o oprávnení na organizovanie atestácie, b) žiadosť o vykonanie atestácie a jej prílohy, c) evidenciu o konzultáciách so žiadateľom o vykonanie atestácie, d) posudok atestačného portfólia, e) doklady o personálnom zabezpečení atestácie, f) doklady o ukončení atestácie. r(1)Poskytovateľ vzdelávania je povinnýa)aktualizovať v katalógu informácie o ponuke vzdelávania v rozsahu podľa § 42a ods. 4,b)uskutočňovať program vzdelávania za podmienok, za akých bol schválený alebo v súlade s oprávnením na poskytovanie inovačného vzdelávania,c)viesť dokumentáciu vzdelávania,d)predkladať ministerstvu školstva na schválenie zmenu odborného garanta; to neplatí, ak ide o adaptačné vzdelávanie a aktualizačné vzdelávanie,e)zabezpečovať kvalitu1. programu vzdelávania,2. priebehu vzdelávania,3. ukončovania vzdelávania,f)oznamovať ministerstvu školstva zmenu názvu a sídla, zrušenie alebo zánik poskytovateľa vzdelávania do 30 dní odo dňa rozhodujúcej skutočnosti,g)poskytovať súčinnosť pri výkone kontroly v profesijnom rozvoji,h)oznamovať na vyžiadanie ministerstvu školstva na účely kontroly v profesijnom rozvoji začiatok a miesto poskytovania programu vzdelávania v lehote najneskôr desať dní pred termínom jeho uskutočnenia; zmeny v termínoch poskytovateľ oznamuje ministerstvu školstva bezodkladne,i)požiadať do 30 dní od schválenia programu vzdelávania alebo modulu programu vzdelávania alebo od vydania oprávnenia na poskytovanie inovačného vzdelávania ministerstvo školstva o certifikáciu vzdelávacej inštitúcie podľa osobitného predpisu.33a)(2)Okrem povinností podľa odseku 1 je poskytovateľ kvalifikačného vzdelávania podľa § 44 ods. 1 a 2 a § 45 ods. 1 a poskytovateľ špecializačného vzdelávania podľa § 49 ods. 4 do 15 dní od schválenia programu vzdelávania alebo modulu programu vzdelávania rektorom vysokej školy povinný požiadať ministerstvo školstva o prístup do katalógu. Okrem povinností podľa odseku 1 je poskytovateľ inovačného vzdelávania podľa § 55 ods. 2 písm. a) do 15 dní od vydania oprávnenia na poskytovanie inovačného vzdelávania povinný požiadať ministerstvo školstva o prístup do katalógu. Poskytovateľ vzdelávania podľa prvej vety alebo druhej vety do 15 dní od udelenia prístupových práv do katalógu aktualizuje informácie o ponuke vzdelávania podľa odseku 1 písm. a). (3)Dokumentácia vzdelávania obsahujea)program vzdelávania,b)potvrdenie o schválení programu vzdelávania alebo modulu programu vzdelávania alebo potvrdenie o oprávnení na poskytovanie inovačného vzdelávania,c)doklady o lektorskom zabezpečení vzdelávania,d)doklady o účasti pedagogických zamestnancov a odborných zamestnancov na vzdelávaní,e)doklady o ukončení vzdelávania.(4)Atestačná organizácia je povinnáa)organizovať atestácie za podmienok, za akých bolo vydané oprávnenie na organizovanie atestácií,b)aktualizovať v katalógu kategórie a podkategórie, pre ktoré organizuje atestácie,c)viesť dokumentáciu atestácie,d)oznamovať ministerstvu školstva prostredníctvom katalógu skutočnosti rozhodujúce pre platnosť potvrdenia o oprávnení na organizovanie atestácií alebo pre jeho rozsah do 30 dní od rozhodujúcej skutočnosti,e)zabezpečovať kvalitu a úroveň posudzovania a obhajoby atestačného portfólia, úroveň a personálne zabezpečenie atestačnej skúšky,f)poskytovať súčinnosť pri výkone kontroly v profesijnom rozvoji,g)aktualizovať v katalógu termín a miesto konania obhajoby atestačného portfólia a atestačnej skúšky v lehote najneskôr 30 dní pred ich konaním; zmeny v termínoch aktualizuje v katalógu bezodkladne. (5)Dokumentácia atestácie obsahujea)potvrdenie o oprávnení na organizovanie atestácie,b)žiadosť o vykonanie atestácie a jej prílohy,c)evidenciu o konzultáciách so žiadateľom o vykonanie atestácie,d)posudok atestačného portfólia,e)doklady o personálnom zabezpečení atestácie,f) doklady o ukončení atestácie. § 70 Hodnotenie pedagogického zamestnanca a odborného zamestnanca (1) Predmetom hodnotenia pedagogického zamestnanca a odborného zamestnanca sú výsledky, náročnosť a kvalita výkonu pracovnej činnosti, osvojenie si a využívanie profesijných kompetencií. (2) Výsledkami výkonu pracovnej činnosti sú dôkazy o úrovni dosahovania cieľov výchovy a vzdelávania alebo dôkazy o úrovni pracovnej činnosti. Úroveň dosahovania cieľov výchovy a vzdelania sa sleduje na úrovni triedy alebo skupiny. (3) Kvalitou výkonu pracovnej činnosti je miera správnosti, účelnosti a efektívnosti pracovnej činnosti. Kvalita výkonu pracovnej činnosti sa sleduje na úrovni dieťaťa alebo žiaka. (4) Osvojenie a využívanie profesijných kompetencií sa hodnotí v súlade s profesijným štandardom a potrebami školy, školského zariadenia alebo zariadenia sociálnej pomoci. (5) Pedagogického zamestnanca a odborného zamestnanca hodnotí priamy nadriadený jedenkrát ročne, najneskôr do konca školského roka. Začínajúceho pedagogického zamestnanca hodnotí uvádzajúci pedagogický zamestnanec a začínajúceho odborného zamestnanca hodnotí uvádzajúci odborný zamestnanec priebežne a na konci adaptačného obdobia. Riaditeľa hodnotí zriaďovateľ jedenkrát ročne, najneskôr do konca školského roka. (6) Hodnotenie pedagogického zamestnanca a odborného zamestnanca je podkladom na a) odporúčanie uvádzajúceho pedagogického zamestnanca alebo odporúčanie uvádzajúceho odborného zamestnanca na ukončenie adaptačného vzdelávania, b) vypracovanie plánu profesijného rozvoja, c) odmeňovanie, d) písomnú výzvu zamestnávateľa na odstránenie nedostatkov vo výkone pracovnej činnosti. (7) O hodnotení podľa odseku 5 sa vyhotovuje písomný záznam v dvoch rovnopisoch, z toho jeden dostane hodnotený pedagogický zamestnanec alebo hodnotený odborný zamestnanec. (8) Ak začínajúci pedagogický zamestnanec alebo začínajúci odborný zamestnanec nesúhlasí s hodnotením uvádzajúceho pedagogického zamestnanca alebo uvádzajúceho odborného zamestnanca, požiada o hodnotenie priameho nadriadeného. Hodnotenie priamym nadriadeným je záväzné pre ukončenie adaptačného vzdelávania. (9) Ak pedagogický zamestnanec a odborný zamestnanec nesúhlasí s hodnotením priameho nadriadeného, požiada bezodkladne o hodnotenie riaditeľa; vedúci pedagogický zamestnanec alebo vedúci odborný zamestnanec požiada bezodkladne o hodnotenie zriaďovateľa. Ak riaditeľ nesúhlasí s hodnotením zriaďovateľa, požiada bezodkladne o hodnotenie organizáciu zriadenú ministerstvom školstva. (10) Zamestnávateľ rozpracuje zásady hodnotenia pedagogických zamestnancov a odborných zamestnancov v pracovnom poriadku. Súčasťou zásad hodnotenia sú kritériá na hodnotenie výsledkov a kvality výkonu pracovnej činnosti vyplývajúce zo školského vzdelávacieho programu, výchovného programu a individuálnych charakteristík školy, školského zariadenia alebo zariadenia sociálnej pomoci. (11) Vedúceho pedagogického zamestnanca a vedúceho odborného zamestnanca hodnotia aj pedagogickí zamestnanci a odborní zamestnanci školy alebo školského zariadenia anonymne formou dotazníka jedenkrát ročne, najneskôr do konca školského roka. Výsledky anonymného hodnotenia spracuje zriaďovateľ, a prerokuje ich s riaditeľom a sprístupní ich hodnoteným vedúcim pedagogickým zamestnancom a vedúcim odborným zamestnancom.. ŠTVRTÁ ČASŤ KONTROLA V PROFESIJNOM ROZVOJI A SPRÁVNE DELIKTY § 71 Predmet kontroly Predmetom kontroly v profesijnom rozvoji je a) dodržiavanie programu vzdelávania alebo modulu programu vzdelávania, b) úroveň uskutočňovaného vzdelávania, c) priebeh atestácií, d) dodržiavanie materiálnych, priestorových, personálnych, organizačných a ďalších podmienok, za ktorých bol schválený program vzdelávania, modul programu vzdelávania, vydané oprávnenie na poskytovanie inovačného vzdelávania alebo vydané oprávnenie na organizovanie atestácií, e) dodržiavanie požiadaviek na ukončenie vzdelávania a ďalších podmienok ukončenia vzdelávania, za ktorých bol schválený program vzdelávania, modul programu vzdelávania alebo vydané oprávnenie na poskytovanie inovačného vzdelávania, f) vedenie dokumentácie vzdelávania alebo dokumentácie atestácie, g) plnenie povinností poskytovateľa vzdelávania alebo atestačnej organizácie. § 72 Výkon kontroly v profesijnom rozvoji (1) Kontrolu v profesijnom rozvoji ministerstvo školstva vykonáva na základe vlastnej iniciatívy alebo na základe podnetu. (2) Kontrolu v profesijnom rozvoji vykonáva ministerstvo školstva v spolupráci s odborníkmi v oblasti profesijného rozvoja. (3) Osoby vykonávajúce kontrolu sú pri výkone kontroly oprávnené a) vstupovať na pozemky, do budov a iných priestorov, kde sa organizuje a ukončuje vzdelávanie alebo atestácia, b) vyžadovať v nimi určenej lehote poskytnutie originálov alebo overených kópií dokladov, písomností, záznamov dát na pamäťových médiách prostriedkov výpočtovej techniky, ich výpisov, vyjadrení, výstupov, informácií, dokumentov a iných podkladov, ktoré súvisia s predmetom kontroly, c) vyhotovovať z podkladov podľa písmena b) kópie na účely kontroly a ďalšieho postupu odôvodneného výsledkami kontroly; prevzatie týchto podkladov osoba vykonávajúca kontrolu písomne potvrdí a vráti ich bezodkladne tomu, od koho sa vyžiadali najneskôr v deň ukončenia kontroly, d) zúčastňovať sa na vzdelávaní alebo jeho časti, alebo na atestačnom konaní alebo jeho časti, na ukončovaní vzdelávania, obhajobe atestačného portfólia a na atestačnej skúške. (4) Osoby vykonávajúce kontrolu sú povinné a) preukázať sa poverením na vykonanie kontroly, b) oznámiť pri konflikte záujmov túto skutočnosť bezodkladne ministerstvu školstva, c) prerokovať správu o kontroleprotokol o výsledku kontroly so štatutárnym orgánom kontrolovaného subjektu, d) spracovať protokol o výsledku kontroly alebo záznam o kontrolespracovať správu o kontrole, e) zachovávať mlčanlivosť o skutočnostiach súvisiacich s výkonom kontroly. (5) Kontrolovaný subjekt je oprávnený počas výkonu kontroly písomne sa vyjadrovať ku kontrolným zisteniam. V čase oboznámenia sa s protokolom o výsledku kontroly je oprávnený do 15 dní od doručenia protokolu o výsledku kontroly podať ku kontrolným zisteniam námietky.(6) O výsledku kontroly, ktorou boli zistené nedostatky, vypracuje osoba vykonávajúca kontrolu protokol o výsledku kontroly. Protokol o výsledku kontroly obsahuje a)označenie orgánu kontroly, ktorý kontrolu vykonal,b) názov, sídlo a identifikačné číslo kontrolovaného subjektu, c) miesto vykonania kontroly, ak sa nezhoduje s údajmi podľa písmena b) a termín vykonania kontroly, d) predmet kontroly, e) kontrolované obdobie, f) preukázané kontrolné zistenia, g) dátum začatia a dátum skončenia kontroly, h) mená, priezviská a podpisy osôb, ktoré kontrolu vykonali, i) dátum vypracovania,j) dátum oboznámenia vedúceho kontrolovaného subjektu s protokolom o výsledku kontroly,k) podpis vedúceho kontrolovaného subjektu, ktorý bol s protokolom o výsledku kontroly oboznámený,l) prílohy. (5) Kontrolovaný subjekt je oprávnený vyjadriť sa písomne k zisteným nedostatkom, navrhnutým opatreniam a k lehote na splnenie opatrení uvedených v návrhu správy o kontrole v lehote do 15 dní od prerokovania správy o kontrole so štatutárnym orgánom kontrolovaného subjektu. (6) O výsledku kontroly vypracuje osoba vykonávajúca kontrolu správu o kontrole do 30 dní odo dňa ukončenia kontroly. Pri vykonávaní kontroly bez podnetu sa správa vyhotovuje, ak bol zistený nedostatok. Správa o kontrole obsahuje a) názov, sídlo a identifikačné číslo kontrolovaného subjektu, b) miesto vykonania kontroly, ak sa nezhoduje s údajmi podľa písmena a), c) predmet kontroly, d) zistenia, e) navrhnuté opatrenia a lehotu na ich splnenie, f) lehotu na vyjadrenie k zisteným nedostatkom, g) deň začatia a skončenia kontroly, h) mená, priezviská a podpisy osôb, ktoré kontrolu vykonali. (7) Ak kontrolou neboli zistené nedostatky, osoba vykonávajúca kontrolu vypracuje záznam o kontrole. Záznam o kontrole obsahuje údaje podľa odseku 6 písm. a) až e) a g) až m).(8) Kontrola je skončená prerokovaním protokolu o výsledku kontroly. Protokol o výsledku kontroly sa považuje za prerokovaný aj vtedy, ak sa kontrolovaný subjekt bezdôvodne nedostaví na prerokovanie protokolu o výsledku kontroly alebo odmietne podpísať zápisnicu o prerokovaní protokolu o výsledku kontroly. Tieto skutočnosti osoba vykonávajúca kontrolu uvedie v zápisnici o prerokovaní protokolu o výsledku kontroly. (9) Kontrola, z ktorej sa vypracúva záznam o kontrole, je skončená jeho doručením kontrolovanému subjektu. (107) Výkonom kontroly v profesijnom rozvoji nie je dotknutý výkon kontroly podľa osobitného predpisu.34) Správne delikty § 73 (1) Poskytovateľ vzdelávania sa dopustí správneho deliktu, ak a) poskytuje vzdelávanie bez potvrdenia o schválení programu vzdelávania alebo modulu programu vzdelávania alebo bez oprávnenia na poskytovanie inovačného vzdelávania, b) neuskutočňuje program vzdelávania za podmienok, za akých bol schválený, c) neuskutočňuje program vzdelávania v súlade s oprávnením na poskytovanie inovačného vzdelávania, d) nevydáva doklady o absolvovanom vzdelávaní s ustanovenými náležitosťami, e) neaktualizuje v katalógunezverejňuje na svojom webovom sídle názvy programov vzdelávania, ktoré poskytuje, f) neplní povinnosť viesť dokumentáciu vzdelávania alebo nezabezpečuje jej úplnosť, g) neplní povinnosť získavať, spracovávať a uverejňovať na svojom webovom sídle hodnotenie uskutočneného vzdelávania, gh) nepredloží ministerstvu školstva na schválenie zmenu odborného garanta, ih) porušuje povinnosť podľa HYPERLINK \l "paragraf-69.odsek-1.pismeno-f" \h § 69 ods. 1 písm. fe), ji) neoznámi ministerstvu školstva zmenu podľa HYPERLINK \l "paragraf-69.odsek-1.pismeno-g" \h § 69 ods. 1 písm. gf), kj) neoznámi údaje podľa HYPERLINK \l "paragraf-69.odsek-1.pismeno-i" \h § 69 ods. 1 písm. ih), lk) neposkytne súčinnosť pri výkone kontroly v profesijnom rozvoji, ml) neodstráni nedostatky zistené kontrolou v profesijnom rozvoji v určenej lehote. (2) Atestačná organizácia sa dopustí správneho deliktu, ak a) organizuje atestácie bez oprávnenia na organizovanie atestácií, b) neorganizuje atestácie za podmienok, za akých bolo vydané oprávnenie na organizovanie atestácií, c) nevydáva doklady o úspešnom vykonaní atestácie s ustanovenými náležitosťami podľa § 61 ods. 6, d) neaktualizuje v katalógu nezverejňuje na svojom webovom sídle kategórie a podkategórie, pre ktoré organizuje atestácie, e) neplní povinnosť viesť dokumentáciu atestácie alebo nezabezpečuje jej úplnosť, f) neoznámi ministerstvu školstva zmenu podľa HYPERLINK \l "paragraf-69.odsek-3.pismeno-d" \h § 69 ods. 23 písm. d), g) poruší povinnosť podľa HYPERLINK \l "paragraf-69.odsek-3.pismeno-e" \h § 69 ods. 23 písm. e), h) neoznámi údaje podľa HYPERLINK \l "paragraf-69.odsek-3.pismeno-g" \h § 69 ods. 23 písm. g), i) neposkytne súčinnosť pri výkone kontroly v profesijnom rozvoji, j) neodstráni nedostatky zistené kontrolou v profesijnom rozvoji v určenej lehote. (3) Za správny delikt podľa odseku 1 písm. d), e), g), i) alebo písm. j)h), j) alebo písm. k) možno uložiť pokutu do 1 000 eur. Za správny delikt podľa odseku 1 písm. a) až c), f), i h), k) alebo písm. l)), l) alebo písm. m) možno uložiť pokutu do 10 000 eur. (4) Za správny delikt podľa odseku 2 písm. c), d), f) alebo písm. h) možno uložiť pokutu do 1 000 eur. Za správny delikt podľa odseku 2 písm. a), b), e), g), i) alebo písm. j)h) alebo písm. l) možno uložiť pokutu do 10 000 eur. § 74 (1) Pri ukladaní sankcií za správne delikty podľa § 73 správny orgán prihliada na závažnosť, spôsob, dĺžku trvania a následky protiprávneho konania, na opakované porušenie povinnosti a na to, že sa konaním porušili viaceré povinnosti. (2) Sankciu za správny delikt možno uložiť do jedného roka odo dňa, keď sa o porušení povinnosti správny orgán dozvedel, najneskôr však do troch rokov odo dňa, keď k porušeniu povinnosti došlo. (3) Správne delikty prejednáva a rozhoduje o nich ministerstvo školstva. (4) Ministerstvo školstva môže za správny delikt podľa § 73 ods. 1 písm. a), c), i) alebo písm. m) a ods. 2 písm. a), b), g) alebo písm. j) uložiť aj zákaz uchádzať sa o schválenie programu vzdelávania, oprávnenia na poskytovanie inovačného vzdelávania alebo oprávnenia na organizovanie atestácií až na päť rokov. (5) Pokuty podľa § 73 sú príjmom štátneho rozpočtu. § 75 Závažné porušenie povinnosti Za závažné porušenie povinnosti sa považuje spáchanie správneho deliktu podľa § 73 ods. 1 písm. l) alebo písm. m) a § 73 ods. 2 písm. i) alebo písm. j). PIATA ČASŤ CENTRÁLNY REGISTER § 76 (1) Centrálny register je informačným systémom verejnej správy, ktorý obsahuje zoznam údajov o pedagogických zamestnancoch, odborných zamestnancoch a ďalších zamestnancoch škôl a školských zariadení. Správcom a prevádzkovateľom centrálneho registra je ministerstvo školstva. (2) Centrálny register je neverejný. O pedagogickom zamestnancovi a odbornom zamestnancovi sa zverejňujú len údaje podľa odseku 3 písm. a), h), i) a j). O ďalšom zamestnancovi školy alebo školského zariadenia sa zverejňujú len údaje podľa odseku 3 písm. a), i) a písm. j) prvého bodu až tretieho bodu. (3) Do centrálneho registra sa o pedagogickom zamestnancovi zapisujú údaje v rozsahu a) titul, meno a priezvisko, b) rodné priezvisko, c) dátum a miesto narodenia, d) rodné číslo, e) pohlavie, f) štátna príslušnosť, g) adresa pobytu a druh pobytu, h) kvalifikačné predpoklady, i) zamestnávateľ, j) údaje o pracovnoprávnom vzťahu v rozsahu 1. dátum vzniku a zániku pracovného pomeru, 2. výkon práce na základe dohody o práci vykonávanej mimo pracovného pomeru, 3. pracovný pomer na ustanovený pracovný čas alebo kratší pracovný čas, 4. prerušenie pracovnej činnosti a dôvod prerušenia, k) údaje o odmeňovaní a príspevkoch, l) celková dĺžka výkonu pracovnej činnosti, m) kategória, n) podkategória, o) kariérový stupeň, p) kariérová pozícia; ak ide o riaditeľa, zapisujú sa aj údaje o období výkonu funkcie a dôvod skončenia výkonu funkcie, q) úväzok; to neplatí, ak ide o pedagogického zamestnanca zaradeného do kategórie školský digitálny koordinátor, r) profesijný rozvoj, s) údaje o spĺňaní kvalifikačných predpokladov na 1. vyučovanie vyučovacích predmetov v úväzku, ak ide o učiteľa, 2. odborný výcvik, ak ide o majstra odbornej výchovy, 3. vyučovanie vyučovacích predmetov, ktorými sa dopĺňa základný úväzok, ak ide o vychovávateľa a majstra odbornej výchovy, t) údaj o splnení alebo o nesplnení predpokladu bezúhonnosti na výkon pracovnej činnosti. (4) Do centrálneho registra sa o odbornom zamestnancovi zapisujú údaje podľa odseku 3 písm. a) až m), o), p), r) a t). (5) Do centrálneho registra sa o ďalšom zamestnancovi školy alebo školského zariadenia zapisujú údaje podľa odseku 3 písm. a) až g), i), písm. j) prvého bodu až tretieho bodu a písm. k). Údaje o kvalifikačných predpokladoch a bezúhonnosti sa zapisujú, ak sú vyžadované podľa osobitného predpisu.34a) (6) Osobné údaje podľa odsekov 3 až 5 možno v centrálnom registri spracúvať najdlhšie do jedného roka od smrti dotknutej osoby alebo jej vyhlásenia za mŕtvu. § 77 (1) Škola, školské zariadenie alebo zriaďovateľ, ktorý je zamestnávateľom, spracúvajú údaje podľa § 76 ods. 3 až 5 v centrálnom registri do posledného dňa kalendárneho mesiaca, v ktorom došlo k rozhodujúcej skutočnosti alebo v ktorom sa dozvie o zmene údajov. (2) Povinnosť podľa odseku 1 plní škola, školské zariadenie alebo zriaďovateľ priamym vložením údajov do centrálneho registra alebo synchronizáciou údajov s údajmi v Centrálnom registri detí, žiakov a poslucháčov, Centrálnom registri škôl, školských zariadení, elokovaných pracovísk a zriaďovateľov alebo v referenčných registroch. (3) Ak technické podmienky školy alebo školského zariadenia neumožňujú splnenie povinnosti podľa odseku 1 spôsobom podľa odseku 2, splnenie povinnosti škola alebo školské zariadenie zabezpečí prostredníctvom svojho zriaďovateľa; ak to technické podmienky zriaďovateľa neumožňujú, prostredníctvom regionálneho úradu. Škola alebo školské zariadenie bezodkladne oznámi údaje zriaďovateľovi alebo regionálnemu úradu na účely ich spracovania v centrálnom registri. (4) Za správnosť údajov v centrálnom registri zodpovedá škola, školské zariadenie alebo zriaďovateľ, ktorý je zamestnávateľom. § 78 Sprístupňovanie údajov z centrálneho registra (1) Ministerstvo školstva sprístupňuje údaje z centrálneho registra školám, školským zariadeniam, zriaďovateľom škôl a školských zariadení a orgánom verejnej správy na účely a) personálneho plánovania zabezpečenia výchovy a vzdelávania, b) zabezpečovania profesijného rozvoja pedagogických zamestnancov a odborných zamestnancov, c) financovania škôl a školských zariadení a kontroly financovania, d) výkazníctva, plnenia úloh štátnej štatistiky a rezortnej štatistiky vrátane medzinárodných porovnaní,výkazníctva a štatistických zisťovaní vrátane medzinárodných porovnaní, e) poskytovania elektronických služieb,34b) alebo f) plnenia iných úloh ustanovených osobitnými predpismi.35) alebo g) výberového konania na obsadenie miesta riaditeľa. (2) Ministerstvo školstva sprístupňuje na účely overenia predpokladu bezúhonnosti z centrálneho registra zamestnávateľovi údaj o splnení alebo o nesplnení predpokladu bezúhonnosti na výkon pracovnej činnosti. ŠIESTA ČASŤ SPOLOČNÉ, PRECHODNÉ A ZÁVEREČNÉ USTANOVENIA Spoločné ustanovenia § 79 Starostlivosť o pedagogického zamestnanca a odborného zamestnanca (1) Zamestnávateľ uhradí pedagogickému zamestnancovi a odbornému zamestnancovi školy alebo školského zariadenia, ktorú navštevuje najmenej 50 % detí alebo žiakov zo sociálne znevýhodneného prostredia z celkového počtu navštevujúcich detí alebo žiakov k 15. septembru začínajúceho školského roka, a) jedenkrát ročne preukázanú hodnotu vakcíny proti chrípke, najviac vo výške 5 % sumy životného minima pre jednu plnoletú fyzickú osobu, ak ju neuhrádza zdravotná poisťovňa zamestnanca, b) 75 % preukázanej hodnoty vakcíny proti hepatitíde typu A a B, najviac v sume životného minima pre jednu plnoletú fyzickú osobu, ak ju neuhrádza zdravotná poisťovňa zamestnanca. (2) Zamestnávateľ uhradí pedagogickému zamestnancovi alebo odbornému zamestnancovi zariadenia sociálnej pomoci k 15. septembru preukázanú hodnotu vakcíny podľa odseku 1. (3) Zamestnávateľ najmenej jedenkrát ročne zabezpečí pedagogickým zamestnancom a odborným zamestnancom v pracovnom čase preventívne psychologické poradenstvo a umožní im absolvovať poradenstvo zamerané na predchádzanie a zvládanie agresivity, sebapoznanie a riešenie konfliktov. § 79a Kompenzačný príspevok (1) Kompenzačný príspevok je peňažný príspevok zo štátneho rozpočtu určený pedagogickému zamestnancovi a odbornému zamestnancovi na podporu a) výkonu pracovnej činnosti s ohľadom na miestne podmienky alebo b) odbornosti poskytovania výchovy a vzdelávania alebo odborných činností. (2) Kompenzačný príspevok vypláca zamestnávateľ pedagogickému zamestnancovi a odbornému zamestnancovi z prostriedkov pridelených na tento účel ministerstvom školstva. (3) Kompenzačný príspevok sa vypláca pedagogickému zamestnancovi a odbornému zamestnancovi v termínoch určených ministerstvom školstva. Výška kompenzačného príspevku sa určuje pevnou sumou zaokrúhlenou na 50 eurocentov smerom nahor. (4) Ministerstvo školstva prideľuje finančné prostriedky na účel kompenzačného príspevku v závislosti od disponibilného objemu finančných prostriedkov štátneho rozpočtu pridelených na tento účel. (5) Ministerstvo školstva do 30 pracovných dní po nadobudnutí účinnosti zákona o štátnom rozpočte dní od schválenia štátneho rozpočtu na príslušný kalendárny rok zverejní na svojom webovom sídle a) účel vyplácania kompenzačného príspevku v príslušnom kalendárnom roku podľa odseku 1, b) okruh pedagogických zamestnancov a odborných zamestnancov, ktorým sa bude v príslušnom kalendárnom roku vyplácať kompenzačný príspevok, c) výšku kompenzačného príspevku, d) pravidlá vyplácania kompenzačného príspevku zamestnávateľom s ohľadom na miestne podmienky alebo s ohľadom na potreby zabezpečenia odbornosti poskytovania výchovy a vzdelávania alebo odborných činností a e) pravidlá výpočtu výšky kompenzačného príspevku vrátane výpočtu výšky kompenzačného príspevku, ak ide o pracovnú činnosť na kratší pracovný čas. (6) Zamestnávateľ po pridelení finančných prostriedkov určených na kompenzačný príspevok podľa odseku 1 prerokuje v pedagogickej rade, ak je zriadená, a) účel vyplácania kompenzačného príspevku v príslušnom kalendárnom roku podľa odseku 1 v podmienkach zamestnávateľa, b) pravidlá vyplácania kompenzačného príspevku zamestnávateľom a c) okruh pedagogických zamestnancov a odborných zamestnancov zamestnávateľa, ktorým sa bude v príslušnom kalendárnom roku vyplácať kompenzačný príspevok. (7) Kompenzačný príspevok nie je súčasťou platu pedagogického zamestnanca alebo odborného zamestnanca. (8) Kompenzačný príspevok nemožno poskytnúť pedagogickému zamestnancovi alebo odbornému zamestnancovi a) počas materskej dovolenky, otcovskej dovolenky alebo rodičovskej dovolenky, b) počas prerušenia výkonu pracovnej činnosti podľa § 82 ods. 5, c) ktorému bol pozastavený výkon pracovnej činnosti podľa § 15b ods. 2 alebo ods. 4 alebo d) počas plynutia výpovednej doby z dôvodu podľa § 63 ods. 1 písm. e) Zákonníka práce. § 80 Morálne oceňovanie (1) Minister školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky môže udeliť pedagogickému zamestnancovi a odbornému zamestnancovi morálne ocenenie, ktoré môže byť spojené s finančným darom alebo vecným darom, za a) celoživotnú prácu a mimoriadne výsledky dosiahnuté vo výchove a vzdelávaní, v oblasti profesijného rozvoja alebo v odbornej starostlivosti o deti a žiakov, b) výchovu a vzdelávanie v škole s vyučovacím jazykom slovenským v inom štáte, c) významný podiel na rozvoji školstva Slovenskej republiky, d) mimoriadny prínos k profesijnému rozvoju pedagogických zamestnancov a odborných zamestnancov. (2) Návrh na morálne ocenenie podľa odseku 1 ministerstvu školstva predkladajú a) riaditeľ, b) zriaďovateľ, c) ústredný orgán štátnej správy, d) regionálny úrad, e) obec alebo vyšší územný celok, f) vysoká škola, ktorá uskutočňuje študijný program, ktorým sa získava vzdelanie požadované pre splnenie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti, g) iná právnická osoba, ktorá má v predmete činnosti vzdelávanie, h) právnické osoby, ktoré sa zúčastňujú na koordinácii odborného vzdelávania a prípravy pre trh práce na celoštátnej úrovni.35a) (3) Pedagogickému zamestnancovi a odbornému zamestnancovi môže udeliť morálne ocenenie, ktoré môže byť spojené s finančnou odmenou, aj zamestnávateľ, zriaďovateľ, obec, vyšší územný celok alebo regionálny úrad za významný prínos pre a) výchovu a vzdelávanie na úrovni kraja, vyššieho územného celku, obce alebo na úrovni zriaďovateľa, b) profesijný rozvoj alebo c) rozvoj školy alebo rozvoj školského zariadenia. Spoločné ustanovenia k výkonu pracovnej činnosti § 81 (1) Pôsobnosť riaditeľa podľa § 51 ods. 4 a 6, § 52 ods. 3, § 57 ods. 3, ods. 7 písm. a) a ods. 9, § 60 ods. 2 písm. c), § 61 ods. 1 písm. h) a § 64 vo vzťahu k pedagogickému zamestnancovi v zariadení sociálnej pomoci a odbornému zamestnancovi v zariadení sociálnej pomoci vykonáva riaditeľ zariadenia sociálnej pomoci. (2) Pôsobnosť riaditeľa podľa § 57 ods. 3, ods. 7 písm. a) a ods. 9, § 60 ods. 2 písm. c), § 61 ods. 1 písm. h) a § 64 vo vzťahu k pedagogickému zamestnancovi na pracovisku praktického vyučovania vykonáva zamestnávateľ. § 82 (1) Pedagogickému zamestnancovi a odbornému zamestnancovi patrí pracovné voľno s náhradou funkčného platu v rozsahu a) päť pracovných dní v kalendárnom roku na profesijný rozvoj podľa HYPERLINK \l "paragraf-40.odsek-3.pismeno-a" \h § 40 ods. 3 písm. a) až c) b), b) ďalších päť pracovných dní na prípravu a vykonanie prvej atestácie alebo druhej atestácie, c) ďalších päť pracovných dní na účasť na rozširujúcom module funkčného vzdelávania, ak ide o riaditeľa, vedúceho pedagogického zamestnanca a vedúceho odborného zamestnanca. (2) Ak trvá pracovný pomer pedagogického zamestnanca alebo odborného zamestnanca kratšie ako jeden kalendárny rok, vzniká mu za každý kalendárny mesiac trvania pracovného pomeru nárok na pol dňa pracovného voľna podľa odseku 1 písm. a). (3) Pracovné voľno podľa odseku 1 čerpá pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec po dohode so zamestnávateľom. (4) Pracovný pomer na určitú dobu36) s pedagogickým zamestnancom alebo s odborným zamestnancom možno dohodnúť najkratšie do 31. augusta školského roka, v ktorom má vykonávať pracovnú činnosť; to sa nevzťahuje na pracovný pomer dohodnutý na určitú dobu z dôvodu zastupovania zamestnanca podľa § 48 ods. 4 písm. a) alebo písm. b) Zákonníka práce. Na pracovný pomer na určitú dobu sa vzťahuje Zákonník práce okrem § 48 ods. 4 písm. d) Zákonníka práce. (5) Pedagogickému zamestnancovi a odbornému zamestnancovi zamestnávateľ povolí prerušenie výkonu pracovnej činnosti najviac na jeden školský rok, ak pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec vykonával pracovnú činnosť nepretržite najmenej desať rokov. Pedagogickému zamestnancovi alebo odbornému zamestnancovi za čas prerušenia výkonu pracovnej činnosti nepatrí mzda alebo plat. Zamestnávateľ povolí prerušenie výkonu pracovnej činnosti od prvého dňa školského roka, ktorý nasleduje po školskom roku, v ktorom pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec požiadal o prerušenie výkonu pracovnej činnosti. (6) Pedagogickému zamestnancovi a odbornému zamestnancovi výchovného zariadenia zamestnávateľ povolí prerušenie výkonu pracovnej činnosti najviac na jeden mesiac, ak pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec vykonával pracovnú činnosť vo výchovnom zariadení nepretržite najmenej päť rokov. Pedagogickému zamestnancovi alebo odbornému zamestnancovi výchovného zariadenia za čas prerušenia výkonu pracovnej činnosti môže zamestnávateľ poskytovať mzdu alebo plat.(7) Pedagogický zamestnanec a odborný zamestnanec môže počas prerušenia výkonu pracovnej činnosti z dôvodu materskej dovolenky, rodičovskej dovolenky alebo pri prerušení pracovnej činnosti podľa odseku 5 alebo odseku 6 po dohode s riaditeľom a) absolvovať vzdelávanie alebo b) vykonať atestáciu. (87) Pracovný pomer pedagogického zamestnanca a odborného zamestnanca sa skončí najneskôr uplynutím školského roka, v ktorom dovŕši 65 rokov veku; ak ide o riaditeľa, najneskôr uplynutím funkčného obdobia, v ktorom dovŕši 65 rokov veku. Ak sa má pracovný pomer pedagogického zamestnanca a odborného zamestnanca podľa prvej vety skončiť skôr ako uplynutím školského roka, skončí sa na základe dohody o skončení pracovného pomeru. Pedagogickému zamestnancovi a odbornému zamestnancovi patrí pri skončení pracovného pomeru podľa prvej vety alebo druhej vety odstupné ako pri skončení pracovného pomeru výpoveďou z dôvodov uvedených v § 63 ods. 1 písm. b) Zákonníka práce. Zamestnávateľ môže s pedagogickým zamestnancom alebo odborným zamestnancom, ktorý dovŕšil 65 rokov veku, uzatvoriť pracovný pomer na dobu určitú najviac na dva roky. Takýto pracovný pomer možno uzatvoriť aj opakovane. (98) Vzdelávanie pedagogických zamestnancov, ktorí zabezpečujú výchovu a vzdelávanie detí cudzincov podľa osobitného predpisu,37) odborne, organizačne, metodicky a finančne zabezpečuje ministerstvo školstva. (109) Ak ide o učiteľa druhého stupňa základnej školy alebo o učiteľa strednej školy, do výkonu pracovnej činnosti podľa § 6 ods. 1 sa na účel určenia započítanej praxe37a) započítava aj obdobie výkonu činnosti vysokoškolského učiteľa alebo štandardná dĺžka štúdia študijného programu tretieho stupňa v dennej forme štúdia. (11) Do výkonu pracovnej činnosti pedagogického zamestnanca alebo odborného zamestnanca podľa § 6 sa na účel určenia započítanej praxe37a) môže započítať aj obdobie výkonua)činnosti zamestnanca, ktorý odborne zabezpečuje činnosti obce ako školského úradu, b)činnosti zamestnanca, ktorý vykonáva prenesený výkon štátnej správy v oblasti školstva v samosprávnom kraji,c)činnosti hlavného školského inšpektora alebo školského inšpektora, d)činnosti zamestnanca, ktorý odborne zabezpečuje činnosti súvisiace so zabezpečovaním úloh a činností v oblasti školstva, ak ide o registrovanú cirkev alebo o náboženskú spoločnosť,e)štátnej služby v odbore štátnej služby školstvo.(12) Pedagogický zamestnanec vykonáva pracovnú činnosť v kategórii pedagogický zamestnanec kandidát najdlhšie dva roky od uzatvorenia prvého pracovného pomeru, v ktorom tieto činnosti vykonáva.(13) Pedagogický zamestnanec kandidát nevykonáva špecializované činnosti, činnosť vedúceho pedagogického zamestnanca a atestácie. (14) Pedagogický zamestnanec vykonáva pracovnú činnosť v kategórii pedagogický zamestnanec kandidát v materskej škole najdlhšie tri roky od uzatvorenia prvého pracovného pomeru, v ktorom tieto činnosti vykonáva. Ak pedagogický zamestnanec, ktorý vykonáva pracovnú činnosť v kategórii pedagogický zamestnanec kandidát v materskej škole, získa vzdelanie podľa § 12 ods. 1 písm. b), zamestnávateľ ho preradí do kategórie učiteľ a podkategórie učiteľ materskej školy. Ak pedagogický zamestnanec, ktorý vykonáva pracovnú činnosť v kategórii pedagogický zamestnanec kandidát v materskej škole, nezíska vzdelanie podľa § 12 ods. 1 písm. b) do troch rokov od uzatvorenia prvého pracovného pomeru, v ktorom tieto činnosti vykonáva, a spĺňa kvalifikačné predpoklady na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ a podkategórii učiteľ predprimárnej výchovy a vzdelávania, zamestnávateľ ho preradí do kategórie učiteľ a podkategórie učiteľ predprimárnej výchovy a vzdelávania.(15) Učiteľ predprimárnej výchovy a vzdelávania nekoordinuje kvalitu priebehu a výsledky výchovy a vzdelávania v materskej škole. § 83 (1) Pedagogický zamestnanec je povinný splniť kvalifikačný predpoklad na výkon pracovnej činnosti najneskôr do štyroch rokov od vzniku prvého pracovného pomeru v príslušnom druhu školy alebo školského zariadenia, v ktorom vykonáva pracovnú činnosť pedagogického zamestnanca. (2) Pedagogický zamestnanec je povinný po prvom preradení do inej kategórie splniť kvalifikačný predpoklad pre príslušnú kategóriu najneskôr do dvoch rokov odo dňa preradenia. (3) Pedagogický zamestnanec je povinný splniť kvalifikačný predpoklad na výkon pracovnej činnosti v škole pre deti a žiakov so zdravotným znevýhodnením, školskom zariadení, ktoré poskytuje výchovu a vzdelávanie pre deti a žiakov so zdravotným znevýhodnením, alebo v triede pre deti a žiakov so zdravotným znevýhodnením najneskôr do štyroch rokov od začiatku výkonu tejto pracovnej činnosti. Pedagogický zamestnanec zariadenia sociálnej pomoci, ktorý poskytuje výchovu v špecializovanej samostatnej skupine pre deti s poruchami správania a v špecializovanej samostatnej skupine pre deti, ktoré vyžadujú zvýšenú starostlivosť z dôvodu, že boli týrané, sexuálne zneužívané alebo boli na nich páchané trestné činy ohrozujúce ich priaznivý psychický vývin, fyzický vývin alebo sociálny vývin, je povinný splniť kvalifikačný predpoklad na výkon pracovnej činnosti najneskôr do štyroch rokov od začiatku výkonu tejto pracovnej činnosti. (4) V období podľa odsekov 1 až 3 sa pedagogický zamestnanec považuje za pedagogického zamestnanca spĺňajúceho kvalifikačný predpoklad, ak spĺňa podmienku získania stupňa vzdelania vyžadovaného pre príslušnú kategóriu a podkategóriu pedagogického zamestnanca alebo pre príslušnú kategóriu odborného zamestnanca. (5) Pedagogický zamestnanec, ktorý nespĺňa kvalifikačný predpoklad na výkon pracovnej činnosti a nespĺňa lehotu podľa odsekov 1 až 3, sa nezaraďuje do kariérových stupňov. § 84 (1) Zamestnávateľ je povinný informovať o voľných pracovných miestach pedagogických zamestnancov a odborných zamestnancov a) zverejnením informácie o voľnom pracovnom mieste na svojom webovom sídle, ak má webové sídlo, b) zverejnením informácie o voľnom pracovnom mieste na webovom sídle zriaďovateľa, ak má zriaďovateľ webové sídlo alebo c) odoslaním informácie o voľnom pracovnom mieste regionálnemu úradu na účely zverejnenia na jeho webovom sídle. (2) Informácia podľa odseku 1 obsahuje najmä a) názov a adresu zamestnávateľa, b) príslušnú kategóriu alebo podkategóriu, c) kvalifikačné predpoklady, d) zoznam vyžadovaných dokladov, e) iné požiadavky v súvislosti s obsadzovaným pracovným miestom. (3) Zamestnávateľ poskytne ministerstvu školstva údaje o vzdelávaní pedagogických zamestnancov a odborných zamestnancov v rozsahu, spôsobom a v lehote, ktoré určí ministerstvo školstva. § 84a Školský podporný tím (1) Riaditeľ materskej školy, riaditeľ základnej školy alebo riaditeľ strednej školy môže na účely inkluzívneho vzdelávania vytvoriť školský podporný tím, ktorého úlohou je najmä a) koordinovať rozvoj inkluzívneho vzdelávania, b) zabezpečiť vo výchove a vzdelávaní uplatňovanie používania prístupov a stratégií, ktoré vyplývajú z jednotlivých odborov vedy a techniky, c) spolupracovať so zariadením poradenstva a prevencie a ďalšími subjektmi pri podpore detí, žiakov a ich zákonných zástupcov v oblasti výchovy a vzdelávania, d) poskytovať poradenstvo deťom, žiakom a zákonným zástupcom a metodickú podporu pedagogickým zamestnancom, e) podieľať sa na tvorbe školského vzdelávacieho programu. (2) Členom školského podporného tímu je školský špeciálny pedagóg a všetci odborní zamestnanci príslušnej školy. Členmi školského podporného tímu môžu byť aj iní pedagogickí zamestnanci. (3) Zloženie školského podporného tímu upraví riaditeľ vo vnútornom predpise po prerokovaní v pedagogickej rade, ak je zriadená. § 85 Splnomocňovacie ustanovenia Ministerstvo školstva vydá všeobecne záväzný právny predpis, ktorým ustanoví a) podrobnosti o kvalifikačných predpokladoch na výkon pracovnej činnosti pre jednotlivé kategórie a podkategórie pedagogických zamestnancov, na výkon pracovnej činnosti pedagogických zamestnancov v školách a školských zariadeniach pre deti a žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, pre kategórie odborných zamestnancov a podrobnosti o postupe pri ich posudzovaní, b) podrobnosti o požiadavkách na obsah programov vzdelávania pedagogických zamestnancov a odborných zamestnancov a kritériá na posúdenie spôsobilosti poskytovať inovačné vzdelávanie a podrobnosti o požiadavkách na obsah posudku atestačného portfólia, c) podrobnosti o doklade, ktorým sa preukazuje činnosť športovca, trénera a umelca na účely zaraďovania do vyššieho kariérového stupňa, druhy činnosti umelca a podrobnosti o spôsobe preukazovania výkonu činnosti umelca. § 86 Vzťah k iným právnym predpisom (1) Pri spracúvaní a ochrane osobných údajov podľa tohto zákona sa postupuje podľa osobitného predpisu.38) (2) Výkonom pracovnej činnosti odborného zamestnanca nie je dotknutý výkon odborných činností podľa osobitných predpisov.39) Výkonom pracovnej činnosti školského digitálneho koordinátora nie je dotknutý výkon pracovných činností v oblasti informatiky podľa osobitného predpisu.39a) (3) Na sprístupňovanie údajov z centrálneho registra sa nevzťahuje osobitný predpis.40) (4) Na konanie a rozhodovanie podľa tohto zákona sa nevzťahuje všeobecný predpis o správnom konaní okrem konania podľa § 73 a 74. (5) Na vymenúvanie a odvolávanie riaditeľa sa vzťahuje osobitný predpis.41) Prechodné ustanovenia § 87 (1) Pedagogická činnosť a odborná činnosť podľa predpisov účinných do 31. augusta 2019 je pracovnou činnosťou podľa predpisov účinných od 1. septembra 2019. (2) Splnenie predpokladov na výkon pedagogickej činnosti a na výkon odbornej činnosti podľa predpisov účinných do 31. augusta 2019 sa považuje za splnenie predpokladov na výkon pracovnej činnosti podľa predpisov účinných od 1. septembra 2019. (3) Zamestnávateľ môže znížiť požiadavku vyučovania aprobačných predmetov alebo predmetov študijného odboru, v ktorom učiteľ získal vzdelanie, na rozsah jednej tretiny jeho základného úväzku, ak nie je možné zabezpečiť vyučovací proces iným učiteľom, ktorý spĺňa kvalifikačné predpoklady na vyučovanie aprobačných predmetov, najdlhšie do 31. augusta 2024. (4) Pedagogickému zamestnancovi, ktorému zamestnávateľ podľa predpisov účinných do 31. októbra 2009 zachoval výnimku z plnenia kvalifikačného predpokladu vzdelania, zostáva táto výnimka zachovaná po celý čas vykonávania pracovnej činnosti s rovnakým alebo obdobným charakterom, aký má pracovná činnosť, na ktorej vykonávanie bola výnimka udelená. (5) Pedagogický zamestnanec, ktorý začal doplňujúce pedagogické štúdium alebo rozširujúce štúdium špeciálnej pedagogiky podľa predpisov účinných do 31. augusta 2019, toto štúdium úspešne ukončí najneskôr do 31. augusta 2023. V období podľa prvej vety sa pedagogický zamestnanec považuje za pedagogického zamestnanca spĺňajúceho kvalifikačný predpoklad. (6) Od pedagogického zamestnanca a odborného zamestnanca, ktorý vykonával špecializované činnosti uvádzajúceho pedagogického zamestnanca, výchovného poradcu, kariérového poradcu a uvádzajúceho odborného zamestnanca podľa predpisov účinných do 31. augusta 2019, sa špecializačné vzdelávanie nevyžaduje do 31. augusta 2025. V období podľa prvej vety sa podmienka absolvovania špecializačného vzdelávania podľa predpisov účinných od 1. septembra 2019 považuje za splnenú. (7) Rozširujúce štúdium absolvované do 31. augusta 2019 sa na účely príplatku za profesijný rozvoj nepovažuje za rozširujúce štúdium podľa predpisov účinných od 1. septembra 2019. Rozširujúce štúdium, ktoré sa začalo do 31. augusta 2019 a skončí po 1. septembri 2019, sa považuje za rozširujúce štúdium podľa predpisov účinných od 1. septembra 2019, ak ho schváli rektor príslušnej vysokej školy. (8) Špecializačné vzdelávanie absolvované do 31. augusta 2019 sa na účely príplatku za profesijný rozvoj nepovažuje za špecializačné vzdelávanie podľa predpisov účinných od 1. septembra 2019. Špecializačné vzdelávanie, ktoré sa začalo do 31. augusta 2019 a skončí do 31. decembra 2020, sa na účely príplatku za profesijný rozvoj považuje za špecializačné vzdelávanie podľa predpisov účinných od 1. septembra 2019, ak je v súlade s potrebami školy, školského zariadenia alebo zariadenia sociálnej pomoci. (9) Inovačné vzdelávanie absolvované do 31. augusta 2019 sa na účely príplatku za profesijný rozvoj nepovažuje za inovačné vzdelávanie podľa predpisov účinných od 1. septembra 2019. Inovačné vzdelávanie, ktoré sa začalo do 31. augusta 2019 a skončí do 31. decembra 2020, sa na účely príplatku za profesijný rozvoj považuje za inovačné vzdelávanie podľa predpisov účinných od 1. septembra 2019, ak je v súlade s potrebami školy, školského zariadenia alebo zariadenia sociálnej pomoci. (10) Aktualizačné vzdelávanie, ktoré pedagogický zamestnanec a odborný zamestnanec začal do 31. augusta 2019 a úspešne ho absolvuje do 31. decembra 2020, sa do 31. augusta 2022 považuje za splnenie povinnosti absolvovať aktualizačné vzdelávanie v rozsahu 20 hodín za dva školské roky podľa predpisov účinných od 1. septembra 2019. (11) Pedagogický zamestnanec a odborný zamestnanec sa od 1. septembra 2019 zaradí do kariérového stupňa, v ktorom bol zaradený podľa predpisov účinných do 31. augusta 2019. (12) Pracovný pomer pedagogického zamestnanca alebo odborného zamestnanca, ktorý dovŕšil vek 65 rokov do 31. augusta 2019, sa skončí najneskôr 31. augusta 2020. § 88 (1) Rozhodnutia o akreditácii programov doplňujúceho pedagogického štúdia a programov kontinuálneho vzdelávania okrem prípravného atestačného vzdelávania vydané do 31. augusta 2019 strácajú platnosť uplynutím doby, na ktorú boli vydané, najneskôr 31. decembra 2020. (2) Rozhodnutia o akreditácii programov prípravného atestačného vzdelávania vydané do 31. augusta 2019 strácajú platnosť 1. septembra 2019. (3) Konania o žiadostiach o akreditáciu programov kontinuálneho vzdelávania a o žiadostiach o akreditáciu programov doplňujúceho pedagogického štúdia, o ktorých nebolo právoplatne rozhodnuté do 31. augusta 2019, sa od 1. septembra 2019 zastavujú. Poplatok za žiadosť podľa prvej vety uhradený podľa predpisov účinných do 31. augusta 2019 sa vráti, ak k žiadosti nebolo vydané odborné stanovisko Akreditačnej rady Ministerstva školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky pre kontinuálne vzdelávanie pedagogického zamestnanca a odborného zamestnanca. (4) Akreditačná rada Ministerstva školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky pre kontinuálne vzdelávanie pedagogického zamestnanca a odborného zamestnanca zriadená podľa predpisov účinných do 31. augusta 2019 ukončí svoju činnosť najneskôr 31. decembra 2019. § 89 (1) Funkčné vzdelávanie, ktoré sa začalo a neskončilo do 31. augusta 2019, sa ukončí podľa predpisov účinných do 31. augusta 2019; takéto funkčné vzdelávanie sa považuje za základný modul funkčného vzdelávania podľa predpisov účinných od 1. septembra 2019. (2) Funkčné vzdelávanie platné podľa predpisov účinných do 31. augusta 2019 sa považuje za základný modul funkčného vzdelávania podľa predpisov účinných od 1. septembra 2019. (3) Funkčné inovačné vzdelávanie, ktoré sa začalo na účel predĺženia funkčného vzdelávania podľa predpisov účinných do 31. augusta 2019 a neskončilo do 31. augusta 2019, sa ukončí podľa predpisov účinných do 31. augusta 2019. Funkčné vzdelávanie, ktorého platnosť bola predĺžená podľa prvej vety, sa považuje za funkčné vzdelávanie podľa predpisov účinných od 1. septembra 2019. (4) Funkčné vzdelávanie, ktorého platnosť sa predĺžila po absolvovaní funkčného inovačného vzdelávania podľa predpisov účinných do 31. augusta 2019, sa považuje za funkčné vzdelávanie podľa predpisov účinných od 1. septembra 2019. (5) Úspešné absolvovanie základného modulu funkčného vzdelávania pred začiatkom výkonu funkcie riaditeľa sa nevyžaduje do 31. decembra 2022. § 90 (1) Ak ide o pedagogického zamestnanca, a) za prvú atestáciu podľa predpisov účinných od 1. septembra 2019 sa považuje 1. vykonanie prvej atestácie podľa predpisov účinných do 31. augusta 2019, 2. vykonanie prvej kvalifikačnej skúšky a najmenej päť rokov pedagogickej praxe podľa predpisov účinných do 31. októbra 2009, 3. získanie náhrady prvej kvalifikačnej skúšky a najmenej päť rokov pedagogickej praxe podľa predpisov účinných do 31. októbra 2009, b) za druhú atestáciu podľa predpisov účinných od 1. septembra 2019 sa považuje 1. vykonanie druhej atestácie podľa predpisov účinných do 31. augusta 2019, 2. vykonanie druhej kvalifikačnej skúšky a najmenej desať rokov pedagogickej praxe podľa predpisov účinných do 31. októbra 2009, 3. získanie náhrady druhej kvalifikačnej skúšky a najmenej desať rokov pedagogickej praxe podľa predpisov účinných do 31. októbra 2009. (2) Ak ide o odborného zamestnanca, a) za prvú atestáciu podľa predpisov účinných od 1. septembra 2019 sa považuje vykonanie 1. prvej atestácie podľa predpisov účinných do 31. augusta 2019, 2. rigoróznej skúšky v príslušnom študijnom odbore alebo v príbuznom študijnom odbore do 31. októbra 2009 a získanie najmenej päť rokov odbornej praxe do 31. októbra 2009, b) za druhú atestáciu podľa predpisov účinných od 1. septembra 2019 sa považuje vykonanie druhej atestácie podľa predpisov účinných do 31. augusta 2019. (3) Pedagogický zamestnanec a odborný zamestnanec, ktorý požiadal o vykonanie atestácie do 31. augusta 2019, vykoná atestáciu podľa predpisov účinných do 31. augusta 2019. § 90a Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. októbra 2019 (1) Pedagogický zamestnanec a odborný zamestnanec poskytne na účel preukázania bezúhonnosti podľa predpisov účinných od 1. októbra 2019 okresnému úradu v sídle kraja údaje potrebné na vyžiadanie odpisu registra trestov najneskôr do 31. decembra 2019, inak sa nepovažuje na účely tohto zákona za bezúhonného. (2) Okresný úrad v sídle kraja zašle údaje potrebné na vyžiadanie odpisu registra trestov podľa odseku 1 Generálnej prokuratúre Slovenskej republiky najneskôr do 29. februára 2020. Generálna prokuratúra Slovenskej republiky poskytne okresnému úradu v sídle kraja odpis registra trestov najneskôr do 30. júna 2020. Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. januára 2022 § 90b (1) Splnenie kvalifikačných predpokladov a splnenie predpokladu bezúhonnosti podľa predpisov účinných do 31. decembra 2021 sa považuje za splnenie kvalifikačných predpokladov a splnenie predpokladu bezúhonnosti podľa predpisov účinných od 1. januára 2022. (2) Pedagogický zamestnanec a odborný zamestnanec, ktorý podľa predpisov účinných do 31. decembra 2021 nespĺňa predpoklad bezúhonnosti, môže do 28. februára 2022 poskytnúť regionálnemu úradu údaje potrebné na vyžiadanie odpisu registra trestov na účel preukázania bezúhonnosti podľa predpisov účinných od 1. januára 2022. Regionálny úrad zašle údaje potrebné na vyžiadanie odpisu registra trestov do 31. marca 2022 v elektronickej podobe prostredníctvom elektronickej komunikácie Generálnej prokuratúre Slovenskej republiky na účel vydania odpisu registra trestov. Generálna prokuratúra Slovenskej republiky poskytne regionálnemu úradu odpis registra trestov do 30 dní odo dňa prijatia údajov potrebných na vyžiadanie odpisu registra trestov. Regionálny úrad do 30 dní odo dňa doručenia odpisu registra trestov oznámi zamestnávateľovi skutočnosť, či pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec spĺňa predpoklad bezúhonnosti alebo nespĺňa predpoklad bezúhonnosti podľa predpisov účinných od 1. januára 2022. Regionálny úrad po zaslaní oznámenia bezodkladne zlikviduje príslušný odpis registra trestov a údaje potrebné na vyžiadanie odpisu registra trestov. (3) Ak pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec poskytol údaje potrebné na vyžiadanie odpisu registra trestov do 31. decembra 2021 a okresný úrad v sídle kraja do 31. decembra 2021 neoznámil zamestnávateľovi skutočnosť, či pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec spĺňa predpoklad bezúhonnosti alebo nespĺňa predpoklad bezúhonnosti, predpoklad bezúhonnosti posúdi regionálny úrad podľa predpisov účinných od 1. januára 2022; opätovné poskytnutie údajov potrebných na vyžiadanie odpisu registra trestov sa nevyžaduje. (4) Pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec môže podať voči oznámeniu regionálneho úradu o nesplnení predpokladu bezúhonnosti podľa odseku 2 alebo odseku 3 ministerstvu školstva do 10 dní odo dňa jeho doručenia námietku, ktorá sa vyhodnotí podľa predpisov účinných od 1. januára 2022. (5) Zamestnávateľ pedagogického zamestnanca školy alebo školského zariadenia alebo odborného zamestnanca školy alebo školského zariadenia, ktorému okresný úrad v sídle kraja do 31. decembra 2021 oznámil skutočnosť, či pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec spĺňa predpoklad bezúhonnosti alebo nespĺňa predpoklad bezúhonnosti podľa predpisov účinných do 31. decembra 2021, zapíše do centrálneho registra údaje o bezúhonnosti pedagogického zamestnanca alebo odborného zamestnanca najneskôr do 30. júna 2022. (6) Úspešný uchádzač, ktorý vykonával pracovnú činnosť pedagogického zamestnanca alebo odborného zamestnanca najdlhšie do 30. septembra 2019 a pred dňom nástupu do práce nevykonával pracovnú činnosť pedagogického zamestnanca alebo odborného zamestnanca počas najviac troch po sebe nasledujúcich rokov, preukazuje bezúhonnosť podľa predpisov účinných od 1. januára 2022. § 90c (1) Pedagogického zamestnanca alebo odborného zamestnanca, ktorý u rovnakého zamestnávateľa vykonával do 31. decembra 2021 obdobné činnosti k pracovnej činnosti školského digitálneho koordinátora a od 1. januára 2022 bude vykonávať pracovnú činnosť pedagogického zamestnanca v kategórii školský digitálny koordinátor, zamestnávateľ zaradí do rovnakého kariérového stupňa, v ktorom bol zaradený do 31. decembra 2021. (2) Zamestnanec školy alebo školského zariadenia, ktorý u rovnakého zamestnávateľa vykonával do 31. decembra 2021 obdobné činnosti k pracovnej činnosti školského digitálneho koordinátora a od 1. januára 2022 bude vykonávať pracovnú činnosť pedagogického zamestnanca v kategórii školský digitálny koordinátor, poskytne na účel preukázania bezúhonnosti podľa predpisov účinných od 1. januára 2022 regionálnemu úradu údaje potrebné na vyžiadanie odpisu registra trestov najneskôr do 31. marca 2022, inak sa nepovažuje na účely tohto zákona za bezúhonného. § 90d (1) Vysoká škola, ktorá uskutočňuje študijný program, ktorým sa získava vzdelanie na výkon pracovnej činnosti v príslušnej kategórii alebo v príslušnej podkategórii pedagogického zamestnanca alebo v príslušnej kategórii odborného zamestnanca, oznámi ministerstvu školstva do 31. marca 2022 programy kvalifikačného vzdelávania a moduly programov kvalifikačného vzdelávania, ktoré boli schválené rektorom vysokej školy do 31. decembra 2021. (2) Základný modul funkčného vzdelávania podľa predpisov účinných do 31. decembra 2021 sa považuje za základný program podľa predpisov účinných od 1. januára 2022. Rozširujúci modul funkčného vzdelávania podľa predpisov účinných do 31. decembra 2021 sa považuje za modul rozširujúceho programu podľa predpisov účinných od 1. januára 2022. (3) Potvrdenie o schválení programu funkčného vzdelávania vydané do 31. decembra 2021 sa považuje za potvrdenie o schválení základného programu a rozširujúceho programu podľa predpisov účinných od 1. januára 2022. Poskytovateľ funkčného vzdelávania, ktorému bolo vydané potvrdenie o schválení programu funkčného vzdelávania do 31. decembra 2021, zosúladí do 28. februára 2022 obsah základného programu a obsah rozširujúceho programu s predpismi účinnými od 1. januára 2022. (4) Modul funkčného vzdelávania, ktorý sa začal a neskončil do 31. decembra 2021, sa ukončí podľa predpisov účinných do 31. decembra 2021. (5) Funkčné vzdelávanie, ktorého moduly sa začali a skončili do 31. decembra 2021 v celkovom rozsahu najmenej 220 hodín, sa považuje za funkčné vzdelávanie podľa predpisov účinných od 1. januára 2022. (6) Celkový rozsah modulov funkčného vzdelávania absolvovaných do 31. decembra 2021 sa započítava do rozsahu funkčného vzdelávania podľa predpisov účinných od 1. januára 2022, ak ide o a) funkčné vzdelávanie, ktorého moduly sa začali a skončili do 31. decembra 2021 v celkovom rozsahu menej ako 220 hodín, alebo b) funkčné vzdelávanie, ktorého moduly sa začali a neskončili do 31. decembra 2021. (7) Pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec, ktorý nezískal profesijné kompetencie potrebné na výkon činnosti vedúceho pedagogického zamestnanca alebo vedúceho odborného zamestnanca pred začiatkom výkonu tejto činnosti, absolvuje funkčné vzdelávanie alebo študijný program najmenej prvého stupňa zameraný na manažment výchovy a vzdelávania do 31. augusta 2026. (8) Potvrdenie o schválení programu vzdelávania, potvrdenie o schválení modulu programu vzdelávania, potvrdenie o oprávnení na poskytovanie inovačného vzdelávania a potvrdenie o oprávnení na organizovanie atestácií vydané do 31. decembra 2021 nestráca platnosť zánikom poskytovateľa alebo atestačnej organizácie a prechádza na právneho nástupcu poskytovateľa alebo atestačnej organizácie, ak a) poskytovateľ alebo atestačná organizácia zaniká 31. decembra 2021, b) právny nástupca poskytovateľa alebo atestačnej organizácie požiada ministerstvo školstva o súhlas s prechodom do 31. januára 2022 a c) ministerstvo školstva udelí na prechod súhlas. (9) Žiadosť o schválenie programu vzdelávania, žiadosť o schválenie modulu programu vzdelávania, žiadosť o vydanie oprávnenia na poskytovanie inovačného vzdelávania a žiadosť o vydanie oprávnenia na organizovanie atestácií, ktorá bola ministerstvu školstva doručená do 31. decembra 2021 a nebola posúdená do 31. decembra 2021, ministerstvo školstva posúdi podľa predpisov účinných od 1. januára 2022. (10) Vzdelávacie programy inovačného vzdelávania, ktoré začali do 31. decembra 2021 sa ukončia podľa predpisov účinných do 31. decembra 2021. (11) Plán profesijného rozvoja vydaný podľa predpisov účinných do 31. decembra 2021 sa považuje za plán profesijného rozvoja podľa predpisov účinných od 1. januára 2022. (12) Škola organizuje v školskom roku 2022/2023 aktualizačné vzdelávanie najmenej v rozsahu 20 hodín za jeden školský rok. Obsah aktualizačného vzdelávania je zameraný na zmeny školského kurikula, inkluzívne vzdelávanie alebo digitalizáciu výchovy a vzdelávania. Organizáciu aktualizačného vzdelávania ukončí škola najneskôr 30. júna 2023. (13) Odborný zamestnanec školského zariadenia výchovného poradenstva a prevencie zriadeného do 31. decembra 2021 vykonáva do 31. decembra 2022 pracovnú činnosť odborného zamestnanca v príslušnej kategórii podľa predpisov účinných do 31. decembra 2021. § 90e Prechodné ustanovenia počas trvania mimoriadnej situácie vyhlásenej v súvislosti s hromadným prílevom cudzincov na územie Slovenskej republiky spôsobeným ozbrojeným konfliktom na území Ukrajiny (1) Odídenec,42) ktorý je štátnym občanom Ukrajiny alebo rodinným príslušníkom štátneho občana Ukrajiny, a z objektívnych dôvodov nemôže preukázať bezúhonnosť podľa § 15 ods. 4, môže počas trvania mimoriadnej situácie vyhlásenej v súvislosti s hromadným prílevom cudzincov na územie Slovenskej republiky spôsobeným ozbrojeným konfliktom na území Ukrajiny (ďalej len „mimoriadna situácia“) preukázať bezúhonnosť podľa § 15 ods. 4 aj čestným vyhlásením, ktoré predloží zamestnávateľovi pred vznikom pracovného pomeru. (2) Ak odídenec preukázal bezúhonnosť čestným vyhlásením podľa odseku 1, zamestnávateľ je povinný pred vznikom pracovného pomeru vyžadovať aj predloženie psychologického posudku o psychickej spôsobilosti nie staršieho ako jeden rok. Psychická spôsobilosť sa posudzuje psychologickým vyšetrením, ktoré môže vykonať len psychológ so špecializáciou v špecializačnom odbore klinická psychológia, ktorý je zdravotníckym pracovníkom. Účelom psychologického vyšetrenia je posúdenie, či je odídenec spôsobilý vykonávať pracovnú činnosť pedagogického zamestnanca alebo pracovnú činnosť odborného zamestnanca. (3) Minimálne požiadavky na psychickú spôsobilosť na vykonávanie pracovnej činnosti pedagogického zamestnanca alebo pracovnej činnosti odborného zamestnanca, postup pri posudzovaní psychickej spôsobilosti na vykonávanie pracovnej činnosti pedagogického zamestnanca alebo pracovnej činnosti odborného zamestnanca a náležitosti psychologického posudku podľa odseku 2 ustanoví všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky po dohode s ministerstvom školstva. (4) Ak odídenec preukázal bezúhonnosť čestným vyhlásením podľa odseku 1 a predložil zamestnávateľovi psychologický posudok podľa odseku 2, považuje sa za bezúhonného, ak sa nepreukáže opak. (5) Preukázanie nepravdivosti čestného vyhlásenia podľa odseku 1 je dôvodom na okamžité skončenie pracovného pomeru. (6) Pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec, ktorý preukázal bezúhonnosť čestným vyhlásením podľa odseku 1 a predložil psychologický posudok podľa odseku 2, a jeho pracovný pomer trvá aj po odvolaní mimoriadnej situácie, je povinný do uplynutia dvoch mesiacov od odvolania mimoriadnej situácie preukázať bezúhonnosť podľa § 15 ods. 4. (7) Ak pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec nesplní povinnosť podľa odseku 6, jeho pracovný pomer sa skončí uplynutím dvoch mesiacov od odvolania mimoriadnej situácie. (8) Odídenec podľa odseku 1 nemusí počas mimoriadnej situácie a po uplynutí dvoch mesiacov od odvolania mimoriadnej situácie spĺňať podmienku ovládania štátneho jazyka podľa § 17 ods. 1. § 90f Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. septembra 2023 Učiteľ materskej školy, ktorý nezískal vysokoškolské vzdelanie, absolvuje inovačné vzdelávanie v oblasti pedagogiky predprimárneho vzdelávania v rozsahu 50 až 100 hodín do 31. augusta 2030. § 90g Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. januára 2025 (1) Odborný zamestnanec zaradený do kategórie sociálny pracovník podľa predpisov účinných do 31. decembra 2024 sa od 1. januára 2025 zaradí do kategórie sociálny pedagóg. (2) Zaradenie pedagogického zamestnanca do kariérového stupňa pedagogický zamestnanec s prvou atestáciou a do kariérového stupňa pedagogický zamestnanec s druhou atestáciou z dôvodu úspešného pôsobenia v oblasti športovej činnosti, trénerskej činnosti alebo umeleckej činnosti podľa predpisov účinných do 31. decembra 2024 zostáva zachované do 31. augusta 2025. (3) Pedagogický zamestnanec a odborný zamestnanec zaradený do kariérovej pozície supervízor podľa predpisov účinných do 31. decembra 2024 absolvuje špecializačné vzdelávanie v oblasti supervízie alebo akreditovaný vzdelávací program v oblasti supervízie do 31. decembra 2027. (4) Učiteľ prvého stupňa základnej školy okrem učiteľa prvého stupňa základnej školy bez právnej subjektivity a učiteľa prvého stupňa základnej školy, ktorá nemá všetky ročníky, absolvuje špecializačné vzdelávanie na špecializované činnosti v kariérovej pozícii uvádzajúci pedagogický zamestnanec, výchovný poradca, kariérový poradca alebo supervízor do 31. decembra 2027. (5) Zníženie základného úväzku pedagogického zamestnanca zaradeného do kariérovej pozície supervízor podľa predpisov účinných do 31. decembra 2024 zostáva zachované do 30. júna 2025. (6) Za výkon pracovnej činnosti učiteľa druhého stupňa základnej školy alebo učiteľa strednej školy sa na účel určenia započítanej praxe započítava aj obdobie výkonu činnosti vysokoškolského učiteľa alebo štandardná dĺžka štúdia študijného programu tretieho stupňa v dennej forme štúdia do 31. decembra 2024. § 90hPrechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. januára 2026(1) Preukazovanie bezúhonnosti začaté do 31. decembra 2025 sa dokončí podľa predpisov účinných do 31. decembra 2025. (2) Preukázanie bezúhonnosti odpisom registra trestov podľa predpisov účinných do 31. decembra 2025 sa považuje za preukázanie bezúhonnosti výpisom z registra trestov pre prácu s deťmi a mládežou podľa predpisov účinných od 1. januára 2026.(3) Podkategória učiteľ strednej školy podľa predpisov účinných do 31. decembra 2025 sa od 1. januára 2026 považuje za podkategóriu učiteľ všeobecného vzdelávania v strednej škole alebo učiteľ odborného vzdelávania a prípravy v strednej škole.(4) Iná právnická osoba priamo poverená ministerstvom školstva na organizovanie atestácií, ktorá začala organizovať atestáciu do 31. decembra 2025, ju dokončí podľa predpisov účinných do 31. decembra 2025.(5) Do výkonu pracovnej činnosti pedagogického zamestnanca alebo odborného zamestnanca sa na účel určenia započítanej praxe môže započítať aj obdobie výkonu činnosti zamestnanca, ktorý odborne zabezpečoval činnosti obce ako školského úradu, činnosti zamestnanca, ktorý vykonáva prenesený výkon štátnej správy v oblasti školstva na samosprávnom kraji, obdobie výkonu činnosti hlavného školského inšpektora, školského inšpektora, činnosti zamestnanca, ktorý odborne zabezpečuje činnosti súvisiace so zabezpečovaním úloh a činností v oblasti školstva, ak ide o registrovanú cirkev alebo o náboženskú spoločnosť alebo činnosť štátnej služby v odbore štátnej služby školstvo do 31. decembra 2025.(6) Ak ide o pedagogického zamestnanca kandidáta, škola, školské zariadenie alebo zriaďovateľ, ktorý je zamestnávateľom, spracúvajú v centrálnom registri údaje o kategórii, do ktorej je pedagogický zamestnanec kandidát zaradený, od 1. septembra 2026. Ak ide o učiteľa všeobecného vzdelávania v strednej škole alebo o učiteľa odborného vzdelávania a prípravy v strednej škole, škola, školské zariadenie alebo zriaďovateľ, ktorý je zamestnávateľom, spracúvajú v centrálnom registri údaje o podkategórii, do ktorej je učiteľ všeobecného vzdelávania v strednej škole alebo učiteľ odborného vzdelávania a prípravy v strednej škole zaradený, od 1. septembra 2026.(7) Pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec výchovného zariadenia, ktorý vykonával pracovnú činnosť pedagogického zamestnanca alebo odborného zamestnanca špeciálneho výchovného zariadenia podľa predpisov účinných do 31. decembra 2025, absolvuje akreditovaný kurz prvej pomoci v rozsahu najmenej 8 hodín a kurz zameraný na zvládanie krízových situácií v rozsahu najmenej 100 hodín do 31. decembra 2030.(8) Pedagogický zamestnanec, ktorý vykonával pracovnú činnosť v kategórii školský digitálny koordinátor podľa predpisov účinných do 31. decembra 2025, absolvuje špecializačné vzdelávanie, inovačné vzdelávanie alebo vzdelávanie poskytnuté certifikovanou vzdelávacou inštitúciou v oblasti digitalizácie v rozsahu 50 hodín do 31. decembra 2027.(9) Absolvovanie špecializačného vzdelávania, inovačného vzdelávania alebo vzdelávania poskytnutého certifikovanou vzdelávacou inštitúciou v oblasti digitalizácie pedagogickým zamestnancom, ktorý vykonával pracovnú činnosť v kategórii školský digitálny koordinátor podľa predpisov účinných do 31. decembra 2025 sa od 1. januára 2026 považuje za vzdelávanie v oblasti digitalizácie podľa predpisov účinných od 1. januára 2026.§ 90iPrechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. septembra 2029(1) Učiteľa materskej školy, ktorý získal úplné stredné odborné vzdelanie alebo vyššie odborné vzdelanie, spĺňal kvalifikačné predpoklady na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ a podkategórii učiteľ materskej školy podľa predpisov účinných do 31. augusta 2029 a najmenej desať rokov vykonával pracovnú činnosť v kategórii učiteľ a podkategórii učiteľ materskej školy, zamestnávateľ od 1. septembra 2029 zaradí do podkategórie učiteľ materskej školy. (2) Učiteľa materskej školy, ktorý získal úplné stredné odborné vzdelanie alebo vyššie odborné vzdelanie, spĺňal kvalifikačné predpoklady na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ a podkategórii učiteľ materskej školy podľa predpisov účinných do 31. augusta 2029 a vykonával pracovnú činnosť v kategórii učiteľ a podkategórii učiteľ materskej školy kratšie ako desať rokov, zamestnávateľ od 1. septembra 2029 zaradí do podkategórie učiteľ predprimárnej výchovy a vzdelávania. Po splnení kvalifikačných predpokladov na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ a podkategórii učiteľ materskej školy zamestnávateľ pedagogického zamestnanca zaradí do podkategórie učiteľ materskej školy.(3) Zamestnávateľ zaradí do kategórie učiteľ a podkategórie učiteľ predprimárnej výchovy a vzdelávania pedagogického zamestnanca, ktorý získal najneskôr v roku 2034 úplné stredné odborné vzdelanie v odbore vzdelávania, ktoré bolo splnením kvalifikačných predpokladov na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ a podkategórii učiteľ materskej školy podľa predpisov účinných do 31. augusta 2029, ak ide o prvý pracovný pomer pedagogického zamestnanca v materskej škole. Záverečné ustanovenia § 91 Týmto zákonom sa preberajú právne záväzné akty Európskej únie uvedené v prílohe. § 92 Zrušovacie ustanovenie Zrušujú sa: 1. zákon č. 317/2009 Z. z. o pedagogických zamestnancoch a odborných zamestnancoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení čl. I zákona č. 390/2011 Z. z., čl. III zákona č. 325/2012 Z. z., čl. I zákona č. 312/2013 Z. z., čl. IV zákona č. 14/2015 Z. z., čl. IV zákona č. 188/2015 Z. z., čl. CXLIV zákona č. 125/2016 Z. z. a čl. I zákona č. 57/2017 Z. z., 2. nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 422/2009 Z. z., ktorým sa ustanovuje rozsah priamej vyučovacej činnosti a priamej výchovnej činnosti pedagogických zamestnancov v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 433/2012 Z. z., 3. vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej republiky č. 437/2009 Z. z., ktorou sa ustanovujú kvalifikačné predpoklady a osobitné kvalifikačné požiadavky pre jednotlivé kategórie pedagogických zamestnancov a odborných zamestnancov v znení vyhlášky č. 170/2010 Z. z., vyhlášky č. 366/2010 Z. z. a vyhlášky č. 31/2018 Z. z., 4. vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej republiky č. 445/2009 Z. z. o kontinuálnom vzdelávaní, kreditoch a atestáciách pedagogických zamestnancov a odborných zamestnancov. Čl. II Zákon č. 131/2002 Z. z. o vysokých školách a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 209/2002 Z. z., zákona č. 401/2002 Z. z., zákona č. 442/2003 Z. z., zákona č. 465/2003 Z. z., zákona č. 528/2003 Z. z., zákona č. 365/2004 Z. z., zákona č. 455/2004 Z. z., zákona č. 523/2004 Z. z., zákona č. 578/2004 Z. z., zákona č. 5/2005 Z. z., zákona č. 332/2005 Z. z., zákona č. 363/2007 Z. z., zákona č. 129/2008 Z. z., zákona č. 144/2008 Z. z., zákona č. 282/2008 Z. z., zákona č. 462/2008 Z. z., zákona č. 496/2009 Z. z., zákona č. 133/2010 Z. z., zákona č. 199/2010 Z. z., nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 333/2010 Z. z., zákona č. 6/2011 Z. z., zákona č. 125/2011 Z. z., zákona č. 250/2011 Z. z., zákona č. 390/2011 Z. z., zákona č. 57/2012 Z. z., zákona č. 455/2012 Z. z., zákona č. 312/2013 Z. z., zákona č. 352/2013 Z. z., zákona č. 436/2013 Z. z., zákona č. 464/2013 Z. z., zákona č. 281/2015 Z. z., zákona č. 422/2015 Z. z., zákona č. 270/2018 Z. z., zákona č. 318/2018 Z. z. a zákona č. 95/2019 Z. z. sa mení takto: V § 1 ods. 4 písm. e) sa slová „kontinuálneho vzdelávania“ nahrádzajú slovami „organizovaním vzdelávania a organizovaním atestácií pedagogických zamestnancov a odborných zamestnancov“ a v poznámke pod čiarou k odkazu 1 sa citácia „zákon č. 317/2009 Z. z. o pedagogických zamestnancoch a odborných zamestnancoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 390/2011 Z. z.“ nahrádza citáciou „zákon č. 138/2019 Z. z. o pedagogických zamestnancoch a odborných zamestnancoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov“. Čl. III Zákon č. 553/2003 Z. z. o odmeňovaní niektorých zamestnancov pri výkone práce vo verejnom záujme a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 369/2004 Z. z., zákona č. 413/2004 Z. z., zákona č. 81/2005 Z. z., zákona č. 131/2005 Z. z., zákona č. 204/2005 Z. z., zákona č. 628/2005 Z. z., zákona č. 231/2006 Z. z., zákona č. 316/2006 Z. z., zákona č. 348/2007 Z. z., zákona č. 519/2007 Z. z., zákona č. 245/2008 Z. z., zákona č. 385/2008 Z. z., zákona č. 474/2008 Z. z., zákona č. 317/2009 Z. z., zákona č. 400/2009 Z. z., zákona č. 578/2009 Z. z., zákona č. 102/2010 Z. z., zákona č. 151/2010 Z. z., zákona č. 390/2011 Z. z., zákona č. 62/2012 Z. z., zákona č. 438/2012 Z. z., nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 288/2013 Z. z., zákona č. 462/2013 Z. z., zákona č. 325/2014 Z. z., zákona č. 32/2015 Z. z., zákona č. 392/2015 Z. z., zákona č. 217/2016 Z. z., zákona č. 243/2017 Z. z., zákona č. 63/2018 Z. z. a zákona č. 318/2018 Z. z. sa mení a dopĺňa takto: 1. V poznámke pod čiarou k odkazu 8 sa citácia „zákon č. 317/2009 Z. z.“ nahrádza citáciou „zákon č. 138/2019 Z. z.“. 2. Poznámka pod čiarou k odkazu 11aa znie: „11aa) § 28 ods. 2 a § 39 zákona č. 138/2019 Z. z.“. 3. Poznámka pod čiarou k odkazu 11ab znie: „11ab) § 10 zákona č. 138/2019 Z. z.“. 4. V § 5a ods. 2 sa za slovo „znevýhodnením“ vkladá čiarka a slová „školského špeciálneho pedagóga“. 5. V poznámke pod čiarou k odkazu 11ac sa citácia „§ 4 a § 19 až 24 zákona č. 317/2009 Z. z.“ nahrádza citáciou „§ 6 ods. 2 a § 23 až 27 zákona č. 138/2019 Z. z.“. 6. Poznámka pod čiarou k odkazu 11a znie: „11a) § 6 zákona č. 138/2019 Z. z.“. 7. V § 14 sa vypúšťajú odseky 2 až 5. Súčasne sa zrušuje označenie odseku 1. Poznámky pod čiarou k odkazom 30b až 30e sa vypúšťajú. 8. Za § 14d sa vkladá § 14e, ktorý vrátane nadpisu znie: „§ 14e Príplatok za profesijný rozvoj pedagogického zamestnanca a odborného zamestnanca (1) Pedagogickému zamestnancovi a odbornému zamestnancovi patrí príplatok za profesijný rozvoj v sume a) 6 % z platovej tarify platovej triedy a pracovnej triedy, do ktorej je zaradený, za úspešné absolvovanie rozširujúceho štúdia podľa osobitného predpisu,30h) b) 12 % z platovej tarify platovej triedy a pracovnej triedy, do ktorej je zaradený, za úspešné absolvovanie štátnej jazykovej skúšky podľa osobitného predpisu,30i) c) 3 % z platovej tarify platovej triedy a pracovnej triedy, do ktorej je zaradený, za úspešné absolvovanie špecializačného vzdelávania podľa osobitného predpisu,30j) d) 3 % z platovej tarify platovej triedy a pracovnej triedy, do ktorej je zaradený, za úspešné absolvovanie inovačného vzdelávania podľa osobitného predpisu.30k) (2) Príplatok za profesijný rozvoj podľa odseku 1 zamestnávateľ prizná na dobu siedmich rokov najviac v sume 12 % z platovej tarify platovej triedy a pracovnej triedy, do ktorej je pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec zaradený, z toho najviac v sume 9 % za profesijný rozvoj podľa odseku 1 písm. d). (3) Príplatok za profesijný rozvoj podľa odseku 1 zamestnávateľ prizná od prvého dňa kalendárneho mesiaca nasledujúceho po mesiaci, v ktorom pedagogický zamestnanec a odborný zamestnanec požiadal o priznanie príplatku za profesijný rozvoj. Príplatok za profesijný rozvoj sa určí pevnou sumou zaokrúhlenou na 50 eurocentov nahor. (4) Riaditeľovi školy, riaditeľovi školského zariadenia, riaditeľovi zariadenia sociálno-právnej ochrany detí a sociálnej kurately30l) a riaditeľovi zariadenia sociálnych služieb30m) prizná príplatok za profesijný rozvoj zriaďovateľ. (5) Zamestnávateľ príplatok za profesijný rozvoj pedagogickému zamestnancovi a odbornému zamestnancovi odoberie alebo zníži od prvého dňa nasledujúceho po uplynutí siedmich rokov od jeho priznania. (6) Príplatok za profesijný rozvoj nepatrí pedagogickému zamestnancovi a odbornému zamestnancovi, ktorý nespĺňa kvalifikačné predpoklady na výkon pracovnej činnosti podľa osobitného predpisu.30n) (7) Príplatok za profesijný rozvoj nepatrí začínajúcemu pedagogickému zamestnancovi a začínajúcemu odbornému zamestnancovi.30o) (8) Pri zmene zamestnávateľa postupuje nový zamestnávateľ pri priznávaní príplatku za profesijný rozvoj pedagogickému zamestnancovi alebo odbornému zamestnancovi podľa odseku 1 a zohľadňuje dobu podľa odseku 2 uplynutú u predchádzajúceho zamestnávateľa.“. Poznámky pod čiarou k odkazom 30h až 30o znejú: „30h) § 64 ods. 2 písm. a) prvý bod zákona č. 138/2019 Z. z. 30i) § 64 ods. 2 písm. a) druhý bod zákona č. 138/2019 Z. z. 30j) § 64 ods. 2 písm. a) tretí bod zákona č. 138/2019 Z. z. 30k) § 64 ods. 2 písm. a) štvrtý bod zákona č. 138/2019 Z. z. 30l) § 45 zákona č. 305/2005 Z. z. v znení neskorších predpisov. 30m) § 32 a § 38 až 40 zákona č. 448/2008 Z. z. v znení neskorších predpisov. 30n) § 10 až 12 zákona č. 138/2019 Z. z. 30o) § 31 zákona č. 138/2019 Z. z.“. 9. V § 27 ods. 9 sa vypúšťajú slová „ods. 1“. 10. Za § 32f sa vkladá § 32g, ktorý vrátane nadpisu znie: „§ 32g Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. septembra 2019 Kreditový príplatok priznaný pedagogickému zamestnancovi alebo odbornému zamestnancovi podľa predpisov účinných do 31. augusta 2019 sa považuje za príplatok za profesijný rozvoj a vypláca sa do 31. augusta 2026.“. Čl. IV Zákon č. 596/2003 Z. z. o štátnej správe v školstve a školskej samospráve a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 365/2004 Z. z., zákona č. 564/2004 Z. z., zákona č. 5/2005 Z. z., zákona č. 475/2005 Z. z., zákona č. 279/2006 Z. z., zákona č. 689/2006 Z. z., zákona č. 245/2008 Z. z., zákona č. 462/2008 Z. z., zákona č. 179/2009 Z. z., zákona č. 184/2009 Z. z., zákona č. 214/2009 Z. z., zákona č. 38/2011 Z. z., zákona č. 325/2012 Z. z., zákona č. 345/2012 Z. z., zákona č. 312/2013 Z. z., zákona č. 464/2013 Z. z., zákona č. 61/2015 Z. z., zákona č. 188/2015 Z. z., zákona č. 422/2015 Z. z., zákona č. 91/2016 Z. z., zákona č. 177/2017 Z. z., zákona č. 182/2017 Z. z., zákona č. 54/2018 Z. z., zákona č. 177/2018 Z. z., zákona č. 209/2018 Z. z. a zákona č. 365/2018 Z. z. sa mení takto: 1. Poznámka pod čiarou k odkazu 8 znie: „8) § 39 ods. 3 zákona č. 138/2019 Z. z. o pedagogických zamestnancoch a odborných zamestnancoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov.“. 2. V § 3 ods. 7 písm. c) sa vypúšťa slovo „alebo“. 3. V § 3 ods. 7 písm. e) sa bodka na konci nahrádza slovom „alebo“. 4. V § 3 sa odsek 7 dopĺňa písmenom f), ktoré znie: „f) ak postupom upraveným v pracovnom poriadku školy alebo v pracovnom poriadku školského zariadenia bolo preukázané, že riaditeľ porušil právo pedagogického zamestnanca a odborného zamestnanca na ochranu pred sociálno-patologickými prejavmi.“. 5. V § 3 ods. 8 písmeno b) znie: „b) ak neabsolvoval rozširujúce moduly funkčného vzdelávania v lehote podľa osobitného predpisu,11)“. Poznámka pod čiarou k odkazu 11 znie: „11) § 47 ods. 6 zákona č. 138/2019 Z. z.“. 6. V § 3 ods. 10 sa slová „c) a e)“ nahrádzajú slovami „c), e) alebo písm. f)“. 7. V § 3 ods. 17 sa slová „písm. a) alebo písm. e)“ nahrádzajú slovami „písm. a), e) alebo písm. f)“. 8. Poznámka pod čiarou k odkazu 13b znie: „13b) § 9 zákona č. 138/2019 Z. z.“. 9. V § 5 ods. 9 sa slová „a ostatní vedúci pedagogickí zamestnanci sú povinní“ nahrádzajú slovami „je povinný“. 10. Poznámka pod čiarou k odkazu 19 znie: „19) § 47 a 48 zákona č. 138/2019 Z. z.“. 11. V § 5 sa vypúšťa odsek 15. 12. Poznámka pod čiarou k odkazu 60a znie: „60a) § 11 ods. 1 písm. d) zákona č. 138/2019 Z. z.“. 13. Poznámky pod čiarou k odkazom 79d a 79e znejú: „79d) § 76 a 77 zákona č. 138/2019 Z. z. 79e) § 77 ods. 3 zákona č. 138/2019 Z. z.“. 14. V § 38 ods. 4 sa vypúšťajú slová „§ 5 ods. 15,“. 15. V § 38 ods. 5 sa vypúšťajú slová „okrem § 5 ods. 15“. 16. V § 38 ods. 6 sa vypúšťajú slová „okrem rozhodovania podľa odseku 15“. Čl. V Účinnosť Tento zákon nadobúda účinnosť 1. septembra 2019. Tento zákon nadobúda účinnosť 1. januára 2026 okrem čl. I bodov 60, 100, 101, 103, 104, 108, 113, 116, 118, 119 a 126 až 134, ktoré nadobúdajú účinnosť 1. septembra 2026, čl. III bodu 22, ktorý nadobúda účinnosť 1. januára 2028, a čl. I bodov 2, 3, 18, 19, 35, 36, 40, 145 a 149, ktoré nadobúdajú účinnosť 1. septembra 2029. Andrej Danko v. r. Peter Pellegrini v. r. 1) HYPERLINK "https://slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2005/305/" \l "paragraf-45" \h § 45 zákona č. 305/2005 Z. z. o sociálnoprávnej ochrane detí a o sociálnej kuratele a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. 2) HYPERLINK "https://slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2008/448/" \l "paragraf-32" \h § 32 a § 38 až 40 zákona č. 448/2008 Z. z. o sociálnych službách a o zmene a doplnení zákona č. 455/1991 Zb. o živnostenskom podnikaní (živnostenský zákon) v znení neskorších predpisov v znení neskorších predpisov. 3) HYPERLINK "https://slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2015/61/" \l "paragraf-9" \h § 9 zákona č. 61/2015 Z. z. o odbornom vzdelávaní a príprave a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 209/2018 Z. z. 4) Zákon č. 73/1998 Z. z. o štátnej službe príslušníkov Policajného zboru, Slovenskej informačnej služby, Zboru väzenskej a justičnej stráže Slovenskej republiky a Železničnej polície v znení neskorších predpisov. Zákon č. 315/2001 Z. z. o Hasičskom a záchrannom zbore v znení neskorších predpisov. 5) HYPERLINK "https://slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2002/131/" \l "paragraf-74" \h § 74 a 75 zákona č. 131/2002 Z. z. o vysokých školách a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. 6) HYPERLINK "https://slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2003/596/" \l "paragraf-19.odsek-2" \h § 19 ods. 2 zákona č. 596/2003 Z. z. o štátnej správe v školstve a školskej samospráve a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. 7) Napríklad § 13 zákona č. 596/2003 Z. z. v znení neskorších predpisov, zákon č. 357/2015 Z. z. o finančnej kontrole a audite a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. 8) HYPERLINK "https://slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2005/300/" \l "paragraf-139.odsek-1.pismeno-h" \h § 139 ods. 1 písm. h) Trestného zákona v znení zákona č. 316/2016 Z. z. 9) HYPERLINK "https://slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2008/245/" \l "paragraf-144" \h § 144 zákona č. 245/2008 Z. z. o výchove a vzdelávaní (školský zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. 10) HYPERLINK "https://slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2005/305/" \l "paragraf-45.odsek-8" \h § 45 ods. 8 zákona č. 305/2005 Z. z. v znení zákona č. 61/2018 Z. z. § 16 ods. 1 zákona č. 448/2008 Z. z. v znení neskorších predpisov. 11) HYPERLINK "https://slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2001/311/" \l "paragraf-97.odsek-1" \h § 97 ods. 1 Zákonníka práce. 11aa) § 40 a 41 zákona č. 578/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov. 11a) HYPERLINK "https://slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2024/292/" \l "paragraf-2.pismeno-t" \h § 2 písm. t) zákona č. 292/2024 Z. z. o vzdelávaní dospelých a o zmene a doplnení niektorých zákonov. 12) HYPERLINK "https://slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2004/578/" \l "paragraf-33" \h § 33 zákona č. 578/2004 Z. z. o poskytovateľoch zdravotnej starostlivosti, zdravotníckych pracovníkoch, stavovských organizáciách v zdravotníctve a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. 13) HYPERLINK "https://slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2008/245/" \l "paragraf-109" \h § 109 zákona č. 245/2008 Z. z. 14) HYPERLINK "https://slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1998/73/" \l "paragraf-13" \h § 13 zákona č. 73/1998 Z. z. 15) § 95 ods. 2 zákona č. 245/2008 Z. z. 16) Zákon č. 131/2002 Z. z. v znení neskorších predpisov. Zákon č. 245/2008 Z. z. v znení neskorších predpisov. 17) Zákon č. 422/2015 Z. z. o uznávaní dokladov o vzdelaní a o uznávaní odborných kvalifikácií a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 276/2017 Z. z. 17a) HYPERLINK "https://slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2024/292/" \l "paragraf-17.odsek-5" \h § 17 ods. 5 zákona č. 292/2024 Z. z. 18) § 15 zákona č. 192/2023 Z. z. o registri trestov a o zmene a doplnení niektorých zákonov. HYPERLINK "https://slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2007/330/" \l "paragraf-13" \h § 13 zákona č. 330/2007 Z. z. o registri trestov a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. 19) HYPERLINK "https://slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2005/305/" \l "paragraf-79.odsek-1.pismeno-d" \h § 79 ods. 1 písm. d) a ods. 4 zákona č. 305/2005 Z. z. v znení neskorších predpisov. 20) HYPERLINK "https://slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2005/305/" \l "paragraf-58" \h § 58 zákona č. 305/2005 Z. z. v znení neskorších predpisov. 21) HYPERLINK "https://slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2002/131/" \l "paragraf-63" \h § 63 zákona č. 131/2002 Z. z. v znení neskorších predpisov. 23) HYPERLINK "https://slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2015/61/" \l "paragraf-28" \h § 28 zákona č. 61/2015 Z. z. v znení zákona č. 209/2018 Z. z. 24) HYPERLINK "https://slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2014/103/" \l "paragraf-2.odsek-4" \h § 2 ods. 4 zákona č. 103/2014 Z. z. o divadelnej činnosti a hudobnej činnosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 40/2015 Z. z. 24a) HYPERLINK "https://slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2014/103/" \l "paragraf-2.odsek-5" \h § 2 ods. 5 zákona č. 103/2014 Z. z. v znení zákona č. 40/2015 Z. z. 24b) HYPERLINK "https://slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2008/245/" \l "paragraf-12.odsek-1" \h § 12 ods. 1 až 3 zákona č. 245/2008 Z. z. v znení zákona č. 415/2021 Z. z. 25) HYPERLINK "https://slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2002/131/" \l "paragraf-37" \h § 37 zákona č. 131/2002 Z. z. v znení neskorších predpisov. 26) HYPERLINK "https://slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2008/245/" \l "paragraf-9.odsek-3" \h § 9 ods. 3 zákona č. 245/2008 Z. z. 27) HYPERLINK "https://slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2008/245/" \l "paragraf-134" \h § 134 zákona č. 245/2008 Z. z. v znení neskorších predpisov. 28) HYPERLINK "https://slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2015/440/" \l "paragraf-83" \h § 83 a 84 zákona č. 440/2015 Z. z. o športe a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 354/2016 Z. z. 29) Zákon č. 73/1998 Z. z. v znení neskorších predpisov. 30) HYPERLINK "https://slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2010/296/" \l "paragraf-73" \h § 73 nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 296/2010 Z. z. o odbornej spôsobilosti na výkon zdravotníckeho povolania, spôsobe ďalšieho vzdelávania zdravotníckych pracovníkov, sústave špecializačných odborov a sústave certifikovaných pracovných činností v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 111/2013 Z. z. 30a) HYPERLINK "https://slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2024/292/" \l "paragraf-13" \h § 13 zákona č. 292/2024 Z. z. 31) HYPERLINK "https://slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2015/61/" \l "paragraf-16" \h § 16 zákona č. 61/2015 Z. z. v znení zákona č. 209/2018 Z. z. 31a) HYPERLINK "https://slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2009/568/" \l "paragraf-15" \h § 15 zákona č. 568/2009 Z. z. v znení neskorších predpisov. 31b) HYPERLINK "https://slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2004/523/" \l "paragraf-8a" \h § 8a zákona č. 523/2004 Z. z. o rozpočtových pravidlách verejnej správy a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. 31c) HYPERLINK "https://slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2004/523/" \l "paragraf-31.odsek-7" \h § 31 ods. 7 zákona č. 523/2004 Z. z. v znení zákona č. 57/2010 Z. z. 32) HYPERLINK "https://slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2003/553/" \l "paragraf-14e" \h § 14e zákona č. 553/2003 Z. z. o odmeňovaní niektorých zamestnancov pri výkone práce vo verejnom záujme a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 138/2019 Z. z. 33) HYPERLINK "https://slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2003/601/" \l "paragraf-2" \h § 2 zákona č. 601/2003 Z. z. o životnom minime a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. 33a) § 10 zákona č. 292/2024 Z. z. v znení zákona č. .../2025 Z. z. 34) Zákon č. 357/2015 Z. z. v znení neskorších predpisov. 34a) HYPERLINK "https://slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2003/552/" \l "paragraf-3" \h § 3 zákona č. 552/2003 Z. z. o výkone práce vo verejnom záujme v znení neskorších predpisov. 34b) Zákon č. 305/2013 Z. z. o elektronickej podobe výkonu pôsobnosti orgánov verejnej moci a o zmene a doplnení niektorých zákonov (zákon o e-Governmente) v znení neskorších predpisov. 35) Napríklad zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 46/1993 Z. z. o Slovenskej informačnej službe v znení neskorších predpisov, zákon č. 461/2003 Z. z. o sociálnom poistení v znení neskorších predpisov, zákon č. 580/2004 Z. z. o zdravotnom poistení a o zmene a doplnení zákona č. 95/2002 Z. z. o poisťovníctve a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov, zákon č. 396/2012 Z. z. o Fonde na podporu vzdelávania v znení neskorších predpisov. 35a) HYPERLINK "https://slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2015/61/" \l "paragraf-28.odsek-2.pismeno-c" \h § 28 ods. 2 písm. c) a d) zákona č. 61/2015 Z. z. 36) HYPERLINK "https://slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2001/311/" \l "paragraf-48" \h § 48 Zákonníka práce v znení neskorších predpisov. 37) HYPERLINK "https://slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2008/245/" \l "paragraf-146" \h § 146 zákona č. 245/2008 Z. z. v znení zákona č. 188/2015 Z. z. 37a) HYPERLINK "https://slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2003/553/" \l "paragraf-6.odsek-2.pismeno-a" \h § 6 ods. 2 písm. a) zákona č. 553/2003 Z. z. 38) Zákon č. 18/2018 Z. z. o ochrane osobných údajov a o zmene a doplnení niektorých zákonov. 39) Napríklad zákon č. 578/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov, zákon č. 448/2008 Z. z. v znení neskorších predpisov. 39a) HYPERLINK "https://slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2004/341/" \l "prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_341_2004_z_z.op-katalog_pracovnych_cinnosti_s_prevahou_dusevnej_prace_pri_vykone_prace_vo_verejnom_zaujme" \h Príloha č. 1 k nariadeniu vlády Slovenskej republiky č. 341/2004 Z. z., ktorým sa ustanovujú katalógy pracovných činností pri výkone práce vo verejnom záujme a o ich zmenách a dopĺňaní v znení neskorších predpisov. 40) Zákon č. 211/2000 Z. z. o slobodnom prístupe k informáciám a o zmene a doplnení niektorých zákonov (zákon o slobode informácií) v znení neskorších predpisov. 41) HYPERLINK "https://slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2003/596/" \l "paragraf-3" \h § 3 zákona č. 596/2003 Z. z. v znení neskorších predpisov. 42) HYPERLINK "https://slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2002/480/" \l "paragraf-2.pismeno-j" \h § 2 písm. j) zákona č. 480/2002 Z. z. o azyle a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. Príloha k zákonu č. 138/2019 Z. z. ZOZNAM PREBERANÝCH PRÁVNE ZÁVÄZNÝCH AKTOV EURÓPSKEJ ÚNIE 1. Smernica Rady z 25. júla 1977 o vzdelávaní detí migrujúcich pracovníkov (77/486/EHS) (Mimoriadne vydanie Ú. v. EÚ, kap. 5/zv. 1; Ú. v. ES L 199, 6. 8. 1977). 2. Smernica Európskeho parlamentu a Rady 2011/93/EÚ z 13. decembra 2011 o boji proti sexuálnemu zneužívaniu a sexuálnemu vykorisťovaniu detí a proti detskej pornografii, ktorou sa nahrádza rámcové rozhodnutie Rady 2004/68/SVV (Ú. v. EÚ L 335, 17. 12. 2011).

---

182/2023 Z. z.Časová verzia predpisu účinná od 01.09.2029 Obsah zobrazeného právneho predpisu má informatívny charakter, právne záväzný obsah sa nachádza v pdf verzii právneho predpisu. 182 ZÁKON z 9. mája 2023, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 245/2008 Z. z. o výchove a vzdelávaní (školský zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a ktorým sa menia a dopĺňajú niektoré zákony Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone: Čl. I Zákon č. 245/2008 Z. z. o výchove a vzdelávaní (školský zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 462/2008 Z. z., zákona č. 37/2009 Z. z., zákona č. 184/2009 Z. z., zákona č. 37/2011 Z. z., zákona č. 390/2011 Z. z., zákona č. 324/2012 Z. z., zákona č. 125/2013 Z. z., zákona č. 464/2013 Z. z., zákona č. 307/2014 Z. z., nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 330/2014 Z. z., zákona č. 377/2014 Z. z., zákona č. 61/2015 Z. z., zákona č. 188/2015 Z. z., zákona č. 440/2015 Z. z., zákona č. 125/2016 Z. z., zákona č. 216/2016 Z. z., zákona č. 56/2017 Z. z., zákona č. 151/2017 Z. z., zákona č. 178/2017 Z. z., zákona č. 182/2017 Z. z., zákona č. 62/2018 Z. z., zákona č. 209/2018 Z. z., zákona č. 210/2018 Z. z., zákona č. 365/2018 Z. z., zákona č. 375/2018 Z. z., zákona č. 209/2019 Z. z., zákona č. 221/2019 Z. z., zákona č. 381/2019 Z. z., zákona č. 56/2020 Z. z., zákona č. 93/2020 Z. z., zákona č. 426/2020 Z. z., zákona č. 127/2021 Z. z., zákona č. 271/2021 Z. z., zákona č. 273/2021 Z. z., zákona č. 415/2021 Z. z., zákona č. 2/2022 Z. z., zákona č. 92/2022 Z. z., zákona č. 176/2022 Z. z., zákona č. 351/2022 Z. z., zákona č. 394/2022 Z. z. a zákona č. 181/2023 Z. z. sa mení a dopĺňa takto: 1. V § 1 písm. g) sa slová „rodičov alebo inej fyzickej osoby než rodiča, ktorá má dieťa zverené do osobnej starostlivosti alebo do pestúnskej starostlivosti na základe rozhodnutia súdu“ nahrádzajú slovami „rodičov, inej fyzickej osoby než rodiča, ktorá má dieťa zverené do osobnej starostlivosti alebo do pestúnskej starostlivosti na základe rozhodnutia súdu, poručníka alebo opatrovníka“. 2. V § 2 písmeno i) znie: „i) špeciálnou výchovno-vzdelávacou potrebou požiadavka určená diagnostikou v zariadeniach poradenstva a prevencie na poskytnutie podporného opatrenia vo výchove a vzdelávaní (ďalej len „podporné opatrenie“) dieťaťu alebo žiakovi podľa písmen j) až p) a dieťaťu alebo žiakovi, ktorého zdravotný stav, sociálne podmienky, jazykové schopnosti, nadanie, správanie, kognitívne schopnosti, motivácia, emocionalita, tvorivosť alebo zručnosti vyžadujú poskytnutie podporného opatrenia,“. 3. V § 2 sa vypúšťa písmeno j). Doterajšie písmená k) až ai) sa označujú ako písmená j) až ah). 4. V § 2 sa vypúšťa písmeno r). Doterajšie písmená s) až ah) sa označujú ako písmená r) až ag). 5. § 2 sa dopĺňa písmenami ah) a ai), ktoré znejú: „ah) segregáciou vo výchove a vzdelávaní konanie alebo opomenutie konania, ktoré je v rozpore so zásadou rovnakého zaobchádzania podľa osobitného predpisu2a) a v dôsledku ktorého dochádza alebo by mohlo dôjsť k priestorovému, organizačnému, fyzickému alebo sociálnemu vylučovaniu alebo oddeľovaniu skupiny detí, žiakov, poslucháčov alebo účastníkov výchovy a vzdelávania bez dôvodu, ktorý vyplýva z tohto zákona, ai) dodržiavaním zákazu segregácie vo výchove a vzdelávaní prijímanie opatrení na jej predchádzanie a jej elimináciu.“. Poznámka pod čiarou k odkazu 2a znie: „2a) § 2a ods. 2 a 3 zákona č. 365/2004 Z. z. o rovnakom zaobchádzaní v niektorých oblastiach a o ochrane pred diskrimináciou a o zmene a doplnení niektorých zákonov (antidiskriminačný zákon) v znení neskorších predpisov.“. 6. V § 3 sa za písmeno a) vkladá nové písmeno b), ktoré znie: „b) práva na prijatie na predprimárne vzdelávanie v materskej škole od školského roka nasledujúceho po školskom roku, v ktorom dieťa dovŕši tretí rok veku,“. Doterajšie písmená b) až s) sa označujú ako písmená c) až t). 7. V § 6 ods. 4 písm. e) sa na konci pripájajú tieto slová: „ak ide o základnú školu, aj dĺžku trvania prvého stupňa a druhého stupňa,“. 8. V § 6 ods. 4 písm. l) sa slová „špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami a žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami“ nahrádzajú slovami „zdravotným znevýhodnením, žiakov so zdravotným znevýhodnením, detí s nadaním a žiakov s nadaním“. 9. V § 7 odsek 5 znie: „(5) Ak škola vzdeláva deti so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami alebo žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, vytvára pre ne podmienky na základe odporúčaní zariadenia poradenstva a prevencie prostredníctvom a) individuálneho vzdelávacieho programu, b) vzdelávacích programov pre deti so zdravotným znevýhodnením alebo pre žiakov so zdravotným znevýhodnením, c) vzdelávacích programov zameraných na príslušné nadanie alebo d) poskytovaných podporných opatrení.“. 10. V § 7a ods. 2 sa slová „v súlade s odporúčaniami“ nahrádzajú slovami „na základe odporúčaní“ a na konci sa bodka nahrádza bodkočiarkou a pripájajú sa tieto slová: „ak ide o žiaka základnej školy najmenej v piatom ročníku alebo o žiaka strednej školy, aj po konzultácii s týmto žiakom.“. 11. V § 7a ods. 3 sa za slovo „obsahuje“ vkladajú slová „podporné opatrenie a“. 12. V § 11 ods. 5 sa vypúšťajú slová „a ďalšia dokumentácia“. 13. V § 14 sa odsek 1 dopĺňa písmenom i), ktoré znie: „i) oblasti výchovy a vzdelávania určené v podnete ministerstva školstva na experimentálne overovanie, ktoré nie sú uvedené v písmenách a) až h).“. 14. V § 14 odsek 2 znie: „(2) Cieľom experimentálneho overovania je získať a overiť poznatky, skúsenosti, podnety alebo zahraničné modely v oblasti výchovy a vzdelávania a ich následné uplatnenie v praxi.“. 15. V § 14 ods. 5 úvodnej vete sa za slovo „Návrh“ vkladajú slová „alebo podnet“. 16. V § 14 ods. 5 písmeno e) znie: „e) dohodu medzi školou alebo školským zariadením, v ktorom sa experimentálne overovanie uskutočňuje, zriaďovateľom, garantom experimentálneho overovania a predkladateľom návrhu alebo ministerstvom školstva, ak sa experimentálne overovanie začína na podnet ministerstva školstva,“. 17. V § 16 ods. 3 písm. b) sa za slová „ods. 9“ vkladá čiarka a slová „úspešným absolvovaním komisionálnej skúšky na získanie nižšieho stredného vzdelania podľa § 31a“. 18. V § 20 ods. 4 prvej vete a § 59 ods. 6 prvej vete sa slovo „šiesteho“ nahrádza slovom „siedmeho“. 19. V § 25 ods. 5 tretej vete sa vypúšťa slovo „úradný“. 20. V § 25 ods. 8 sa číslo „15“ nahrádza číslom „30“. 21. V § 28 ods. 8 druhej vete celom texte sa slová „špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami“ nahrádzajú slovami „zdravotným znevýhodnením“, bodka na konci sa nahrádza bodkočiarkou a pripájajú sa tieto slová: „deti so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, ktoré nie sú deťmi so zdravotným znevýhodnením, sa zaraďujú do tried spolu s ostatnými deťmi.“. 22. V § 28 ods. 10 sa vypúšťa písmeno b). Doterajšie písmená c) a d) sa označujú ako písmená b) a c). 23. V § 28 odsek 12 znie: „(12) O zaradení dieťaťa so zdravotným znevýhodnením rozhodne riaditeľ materskej školy na základe odporúčania všeobecného lekára pre deti a dorast a zariadenia poradenstva a prevencie a na základe vopred prerokovaného informovaného súhlasu zákonného zástupcu alebo zástupcu zariadenia. O zaradení dieťaťa s nadaním rozhodne riaditeľ materskej školy na základe odporúčania zariadenia poradenstva a prevencie a na základe vopred prerokovaného informovaného súhlasu zákonného zástupcu alebo zástupcu zariadenia. Počet detí v triede môže byť znížený najviac o dve za každé dieťa so zdravotným znevýhodnením a dieťa s nadaním. Maximálny počet zaradených detí so zdravotným znevýhodnením a detí s nadaním v jednej triede sú dve.“. 24. V § 28 ods. 13 prvej vete sa slová „integrovaného dieťaťa nie je na prospech integrovanému dieťaťu alebo deťom, ktoré sú účastníkmi výchovy a vzdelávania“ nahrádzajú slovami „dieťaťa so zdravotným znevýhodnením alebo dieťaťa s nadaním nie je na prospech tomuto dieťaťu“. 25. V § 28 sa vypúšťa odsek 17. Doterajší odsek 18 sa označuje ako odsek 17. 26. V § 28a sa vypúšťa odsek 5. Doterajší odsek 6 sa označuje ako odsek 5. 27. V § 28b ods. 8 písm. c) sa slovo „alebo“ nahrádza čiarkou. 28. V § 28b ods. 8 písm. d) sa na konci bodka nahrádza slovom „alebo“. 29. V § 28b sa odsek 8 dopĺňa písmenom e), ktoré znie: „e) ak zákonný zástupca nezabezpečí účasť dieťaťa na povinnom predprimárnom vzdelávaní v kmeňovej materskej škole na účel posúdenia plnenia obsahu individuálneho vzdelávania podľa odseku 6.“. 30. Za § 28c sa vkladá § 28d, ktorý znie: „§ 28d (1) V priebehu predprimárneho vzdelávania môže dieťa na základe písomnej žiadosti zákonného zástupcu alebo zástupcu zariadenia prestúpiť do inej materskej školy. O prestupe dieťaťa rozhoduje rozhodnutím o prijatí dieťaťa prestupom riaditeľ materskej školy, do ktorej požiadal o prijatie dieťaťa prestupom zákonný zástupca alebo zástupca zariadenia. Rozhodnutie o prijatí dieťaťa prestupom nie je rozhodnutím o prijatí dieťaťa. (2) Ak riaditeľ materskej školy prijme dieťa prestupom podľa odseku 1, je povinný bez zbytočného odkladu zaslať kópiu rozhodnutia o prijatí dieťaťa prestupom riaditeľovi materskej školy, z ktorej dieťa prestupuje. Riaditeľ materskej školy, z ktorej dieťa prestupuje, je povinný do 15 dní od doručenia kópie rozhodnutia zaslať riaditeľovi materskej školy, do ktorej bolo dieťa prijaté prestupom, kópiu osobného spisu dieťaťa a túto zmenu nahlásiť do Centrálneho registra detí, žiakov a poslucháčov (ďalej len „centrálny register“). (3) V priebehu predprimárneho vzdelávania sa umožňuje zanechanie vzdelávania, ak nejde o povinné predprimárne vzdelávanie. (4) Ak má zákonný zástupca dieťaťa, pre ktoré predprimárne vzdelávanie nie je povinné, alebo zástupca zariadenia záujem o zanechanie vzdelávania dieťaťa v materskej škole, oznámi to písomne riaditeľovi materskej školy. Túto zmenu riaditeľ materskej školy nahlási do centrálneho registra a zaznamená ju do osobného spisu dieťaťa. (5) Dieťa prestáva byť dieťaťom materskej školy podľa odseku 4 dňom, ktorý nasleduje po dni, keď riaditeľovi materskej školy bolo doručené oznámenie o zanechaní vzdelávania, alebo dňom uvedeným v oznámení o zanechaní vzdelávania, najskôr však dňom, ktorý nasleduje po dni, keď bolo doručené. Ak zákonný zástupca alebo zástupca zariadenia neoznámi riaditeľovi materskej školy zanechanie vzdelávania a dieťa sa neospravedlnene nezúčastňuje na výchovno-vzdelávacom procese, uplynutím 30. dňa od jeho poslednej účasti na výchovno-vzdelávacom procese prestáva byť dieťaťom príslušnej materskej školy. (6) Riaditeľ materskej školy môže rozhodnúť o predčasnom skončení predprimárneho vzdelávania, ak nejde o povinné predprimárne vzdelávanie, ak a) dieťa sústavne alebo závažným spôsobom porušuje školský poriadok, b) zákonný zástupca dieťaťa alebo zástupca zariadenia nedodržiava podmienky predprimárneho vzdelávania dieťaťa určené školským poriadkom, c) zákonný zástupca dieťaťa alebo zástupca zariadenia neinformuje materskú školu o zmene zdravotnej spôsobilosti dieťaťa, jeho zdravotných problémoch alebo iných závažných skutočnostiach, ktoré majú vplyv na priebeh výchovy a vzdelávania, d) zákonný zástupca dieťaťa alebo zástupca zariadenia bezdôvodne odmietne s dieťaťom absolvovať diagnostické vyšetrenie, ak sa špeciálne výchovno-vzdelávacie potreby dieťaťa prejavia po jeho prijatí do materskej školy a je potrebné zmeniť formu vzdelávania dieťaťa, alebo e) predčasné skončenie predprimárneho vzdelávania odporučí zariadenie poradenstva a prevencie, všeobecný lekár pre deti a dorast alebo lekár so špecializáciou v inom špecializačnom odbore ako všeobecné lekárstvo alebo zubný lekár.“. 31. V § 29 odsek 4 znie: „(4) Základná škola má deväť ročníkov. Člení sa na prvý stupeň a druhý stupeň v dĺžke určenej v štátnom vzdelávacom programe.“. 32. V § 29 sa za odsek 8 vkladajú nové odseky 9 až 11, ktoré znejú: „(9) V základnej škole možno so súhlasom zriaďovateľa zriadiť úvodný ročník pre a) žiakov s narušenou komunikačnou schopnosťou ľahkého stupňa, ktorí k 1. septembru dosiahli fyzický vek šesť rokov, nepokračujú v plnení povinného predprimárneho vzdelávania a nie je u nich predpoklad zvládnutia prvého ročníka základnej školy, alebo b) žiakov s vývinovými poruchami ľahkého stupňa, ktorí k 1. septembru dosiahli fyzický vek šesť rokov, nepokračujú v plnení povinného predprimárneho vzdelávania a nie je u nich predpoklad zvládnutia prvého ročníka základnej školy. (10) V základnej škole pre žiakov so všeobecným intelektovým nadaním možno so súhlasom zriaďovateľa zriadiť úvodný ročník pre a) žiakov so všeobecným intelektovým nadaním, ktorí k 1. septembru dosiahli fyzický vek päť rokov, alebo b) žiakov so všeobecným intelektovým nadaním, ktorí k 1. septembru dosiahli fyzický vek štyri roky a je u nich predpoklad zvládnutia prvého ročníka základnej školy pred dovŕšením šiesteho roku veku. (11) Úvodný ročník možno zriadiť pre najmenej štyroch žiakov a najviac desiatich žiakov. Žiaka do úvodného ročníka zaraďuje riaditeľ školy na základe vyjadrenia zariadenia poradenstva a prevencie a s vopred prerokovaným informovaným súhlasom zákonného zástupcu alebo zástupcu zariadenia. Na žiaka so všeobecným intelektovým nadaním, ktorý sa vzdeláva v úvodnom ročníku v škole pre žiakov so všeobecným intelektovým nadaním, sa nevzťahuje § 28a. Absolvovanie úvodného ročníka sa nepovažuje za prvý rok plnenia povinnej školskej dochádzky. Po absolvovaní úvodného ročníka žiak pokračuje v prvom ročníku základnej školy v triede spolu s ostatnými žiakmi.“. Doterajšie odseky 9 až 18 sa označujú ako odseky 12 až 21. 33. V § 29 ods. 12 sa slová „špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami“ nahrádzajú slovami „zdravotným znevýhodnením alebo pre žiakov s nadaním“. 34. V § 29 ods. 13 druhej vete sa slová „integrovanému žiakovi alebo žiakom, ktorí sú účastníkmi výchovy a vzdelávania“ nahrádzajú slovami „žiakovi so zdravotným postihnutím alebo žiakovi s nadaním“. 35. V § 29 ods. 19 sa číslo „15“ nahrádza číslom „18“. 36. V § 30 ods. 7 sa vypúšťajú slová „vrátane integrácie žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami“. 37. V § 31 ods. 1 prvej vete sa za slovo „zástupcu“ vkladajú slová „alebo zástupcu zariadenia“. 38. V § 31 ods. 2 druhej vete sa slová „Centrálneho registra detí, žiakov a poslucháčov (ďalej len „centrálny register“)“ nahrádzajú slovami „centrálneho registra“. 39. V § 31 ods. 3 sa za slová „zástupcu žiaka“ vkladajú slová „alebo zástupcu zariadenia“ a slová „špeciálnym výchovno-vzdelávacím potrebám“ sa nahrádzajú slovami „zdravotnému znevýhodneniu a nadaniu“. 40. V § 31 ods. 4 sa za slová „zástupcu žiaka“ vkladajú slová „alebo zástupcu zariadenia“. 41. V § 33 ods. 13 sa slová „špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami“ nahrádzajú slovami „zdravotným znevýhodnením a žiaka s nadaním“. 42. V § 33 ods. 14 sa slová „zamestnanci a školský podporný tím“ nahrádzajú slovami „zamestnanci, školský podporný tím a zdravotnícky pracovník podľa § 152a“. 43. V § 39 ods. 2 prvej vete sa na konci bodka nahrádza čiarkou a pripájajú sa tieto slová: „alebo dňom uvedeným v oznámení o zanechaní štúdia, najskôr však dňom, ktorý nasleduje po dni, keď bolo doručené.“. 44. V § 54 ods. 11 sa slová „individuálneho vzdelávania“ nahrádzajú slovami „osobitného spôsobu plnenia školskej dochádzky podľa § 23“. 45. V § 55 ods. 5 sa za slovo „ročníku“ vkladajú slová „alebo v úvodnom ročníku“. 46. V § 55 ods. 9 sa za prvú vetu vkladá nová druhá veta a tretia veta, ktoré znejú: „Ak sa vyučovací predmet vyučuje len v prvom polroku, informácia sa uvádza na konci prvého polroka. Ak sa vyučovací predmet vyučuje v prvom polroku aj v druhom polroku alebo len v druhom polroku, informácia sa uvádza na konci druhého polroka.“. 47. V § 55 ods. 12 písm. b) sa na konci vypúšťa slovo „alebo“. 48. V § 55 ods. 12 písm. c) sa na konci bodka nahrádza čiarkou a pripája sa slovo „alebo“. 49. V § 55 sa odsek 12 dopĺňa písmenom d), ktoré znie: „d) „oslobodený“, ak bol žiak oslobodený od vzdelávania sa vo vyučovacom predmete v plnom rozsahu.“. 50. V § 55a ods. 2 sa číslo „10“ nahrádza číslom „11“. 51. V § 55a ods. 5 písm. b) sa na konci čiarka nahrádza slovom „alebo“. 52. V § 55a ods. 5 sa vypúšťa písmeno c). Doterajšie písmeno d) sa označuje ako písmeno c). 53. V § 55a ods. 5 písm. c) sa slová „až c)“ nahrádzajú slovami „a b)“. 54. V § 55a ods. 6 sa na konci pripájajú tieto slová: „alebo z niektorého vyučovacieho predmetu má hodnotenie „neabsolvoval““. 55. V § 55a sa za odsek 6 vkladá nový odsek 7, ktorý znie: „(7) Vyjadrenie podľa § 55 ods. 12 písm. a), b) alebo písm. d) sa v celkovom hodnotení nezohľadňuje.“. Doterajšie odseky 7 až 13 sa označujú ako odseky 8 až 14. 56. V § 56 odsek 1 znie: „(1) Ak nemožno žiaka vyskúšať a hodnotiť v riadnom termíne v prvom polroku, riaditeľ školy určí na jeho vyskúšanie a hodnotenie náhradný termín, a to spravidla tak, aby sa hodnotenie za prvý polrok mohlo uskutočniť najneskôr do dvoch mesiacov po skončení prvého polroka. Ak nemožno žiaka podľa § 19 ods. 5 vyskúšať a hodnotiť ani v náhradnom termíne, žiak sa za prvý polrok nehodnotí. Ak nemožno vyskúšať a hodnotiť v náhradnom termíne žiaka, ktorý nie je žiakom podľa § 19 ods. 5, a ide o vyučovací predmet vyučovaný iba v prvom polroku, žiak z vyučovacieho predmetu neprospel.“. 57. V § 57 odsek 4 znie: „(4) V jeden deň môže vykonať žiak komisionálne skúšky najviac z dvoch vyučovacích predmetov; z viac ako z dvoch vyučovacích predmetov ich môže vykonať, ak s tým zákonný zástupca neplnoletého žiaka, zástupca zariadenia alebo plnoletý žiak súhlasí.“. 58. V § 59 ods. 2 prvej vete sa na konci bodka nahrádza čiarkou a pripájajú sa tieto slová: „a následne deti, ktoré majú právo na prijatie na predprimárne vzdelávanie.“. 59. V § 59 odsek 5 znie: „(5) Ak ide o dieťa so zdravotným znevýhodnením, k žiadosti o prijatie dieťaťa na predprimárne vzdelávanie sa prikladá aj vyjadrenie príslušného zariadenia poradenstva a prevencie a odporučenie všeobecného lekára pre deti a dorast. Ak ide o dieťa s nadaním, k žiadosti o prijatie dieťaťa na predprimárne vzdelávanie sa prikladá aj vyjadrenie príslušného zariadenia poradenstva a prevencie.“. 60. V § 59 ods. 8 sa slová „dieťaťa so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami“ nahrádzajú slovami „dieťaťa so zdravotným znevýhodnením, dieťaťa zo sociálne znevýhodneného prostredia alebo dieťaťa s nadaním“. 61. V § 59 ods. 9 prvej vete sa slová „pokračuje v povinnom predprimárnom vzdelávaní“ nahrádzajú slovami „začne plniť povinné predprimárne vzdelávanie“. 62. V § 59a ods. 3 sa vypúšťa druhá veta. 63. V § 59a odsek 4 znie: „(4) Orgán miestnej štátnej správy v školstve určí materskú školu, v ktorej bude plniť povinné predprimárne vzdelávanie dieťa, ktoré nie je možné prijať do materskej školy podľa odsekov 1 až 3. Určenie materskej školy orgán miestnej štátnej správy v školstve vopred prerokuje s riaditeľom tejto materskej školy a zriaďovateľom tejto materskej školy.“. 64. Za § 59a sa vkladá § 59b, ktorý znie: „§ 59b (1) Právo na prijatie na predprimárne vzdelávanie má dieťa od začiatku školského roku nasledujúceho po školskom roku, v ktorom bola žiadosť o prijatie dieťaťa na predprimárne vzdelávanie podaná riaditeľovi spádovej materskej školy v termíne podľa § 59 ods. 4. (2) Ak má dieťa právo na prijatie na predprimárne vzdelávanie, žiadosť o prijatie dieťaťa na predprimárne vzdelávanie podáva zákonný zástupca alebo zástupca zariadenia riaditeľovi spádovej materskej školy, ak nepodá žiadosť o prijatie dieťaťa na predprimárne vzdelávanie riaditeľovi cirkevnej materskej školy alebo súkromnej materskej školy. Ak spádová materská škola nemá kapacitné možnosti na prijatie dieťaťa, riaditeľ túto skutočnosť uvedie v rozhodnutí o neprijatí na predprimárne vzdelávanie. Ak dieťa následne nie je prijaté na predprimárne vzdelávanie v cirkevnej materskej škole alebo v súkromnej materskej škole so sídlom v obci trvalého pobytu dieťaťa, obec vykoná všetky potrebné úkony, aby dieťa na predprimárne vzdelávanie prijal riaditeľ akejkoľvek materskej školy, ktorej je táto obec zriaďovateľom, vrátane spádovej materskej školy; na tento účel sa žiadosť o prijatie dieťaťa na predprimárne vzdelávanie v spádovej materskej škole považuje za žiadosť o prijatie dieťaťa na predprimárne vzdelávanie v materskej škole, ktorej zriaďovateľom je obec. (3) Ak obec nie je zriaďovateľom inej materskej školy alebo ak iná materská škola, ktorej zriaďovateľom je obec, nemá kapacitné možnosti na prijatie dieťaťa, ktoré má právo na prijatie na predprimárne vzdelávanie, obec do 10. júla oznámi zákonnému zástupcovi alebo zástupcovi zariadenia názov materskej školy s kapacitnými možnosťami na prijatie dieťaťa, ktorej zriaďovateľom je iná obec alebo orgán miestnej štátnej správy v školstve, ktorá a) je najbližšie k miestu trvalého pobytu dieťaťa alebo b) má najlepšiu dostupnosť hromadnou dopravou z miesta trvalého pobytu dieťaťa. (4) Žiadosť o prijatie dieťaťa na predprimárne vzdelávanie v materskej škole podľa odseku 3 podáva zákonný zástupca dieťaťa alebo zástupca zariadenia do 20. júla. (5) Ak ide o dieťa v zariadení, v ktorom sa pobytovou formou vykonáva ústavná starostlivosť, výchovné opatrenie, neodkladné opatrenie alebo ochranná výchova materskú školu, v ktorej má dieťa právo na prijatie na predprimárne vzdelávanie, určí orgán miestnej štátnej správy v školstve a túto skutočnosť oznámi zástupcovi zariadenia do 15. apríla. Žiadosť o prijatie dieťaťa na predprimárne vzdelávanie v materskej škole podáva zástupca zariadenia v termíne podľa § 59 ods. 4. (6) Riaditeľ materskej školy podľa odseku 3 písm. a) alebo písm. b) alebo odseku 5 je povinný prijať na predprimárne vzdelávanie dieťa, ktoré má právo na prijatie na predprimárne vzdelávanie. (7) Ak zákonný zástupca alebo zástupca zariadenia nepostupoval podľa odseku 2, 4 alebo odseku 5 a dieťa bolo prijaté do súkromnej materskej školy, cirkevnej materskej školy alebo materskej školy, ktorej zriaďovateľom je samosprávny kraj, dieťa sa považuje za prijaté na základe práva na prijatie na predprimárne vzdelávanie. (8) Materská škola poskytuje predprimárne vzdelávanie dieťaťu, ktoré má právo na prijatie na predprimárne vzdelávanie, v pracovných dňoch počas školského vyučovania v rozsahu najmenej štyri hodiny denne. Dieťaťu so zdravotným znevýhodnením, ktoré má právo na prijatie na predprimárne vzdelávanie, môže materská škola poskytovať predprimárne vzdelávanie v rozsahu menej ako štyri hodiny denne na základe žiadosti zákonného zástupcu alebo zástupcu zariadenia; zákonný zástupca alebo zástupca zariadenia je povinný k žiadosti priložiť súhlasné vyjadrenie príslušného zariadenia poradenstva a prevencie.“. 65. V § 61 odsek 1 znie: „(1) O prijatí dieťaťa so zdravotným znevýhodnením a dieťaťa s nadaním rozhoduje riaditeľ školy na základe písomnej žiadosti zákonného zástupcu alebo zástupcu zariadenia a správy z diagnostického vyšetrenia vydanej zariadením poradenstva a prevencie, ktorá obsahuje návrh podporného opatrenia. Riaditeľ školy pred prijatím dieťaťa so zdravotným znevýhodnením a dieťaťa s nadaním do školy so vzdelávacím programom pre žiakov so zdravotným znevýhodnením alebo so vzdelávacím programom zameraným na príslušné nadanie poučí zákonného zástupcu alebo zástupcu zariadenia o všetkých možnostiach vzdelávania jeho dieťaťa.“. 66. V § 61 ods. 3 druhej vete sa číslo „10“ nahrádza číslom „13“. 67. V § 63 odsek 6 znie: „(6) Uchádzač so zdravotným znevýhodnením a uchádzač s nadaním pripojí k prihláške na vzdelávanie správu z diagnostického vyšetrenia vydanú zariadením poradenstva a prevencie, ktorá obsahuje návrh podporného opatrenia.“. 68. V § 68 ods. 1 tretej vete sa slová „konaní a informáciu“ nahrádzajú slovami „konaní, informáciu“ a na konci sa bodka nahrádza čiarkou a pripájajú sa tieto slová: „informáciu, či uchádzač bol prijatý alebo neprijatý, a nenaplnený počet miest pre žiakov, ktorých možno prijať do tried prvého ročníka príslušného odboru vzdelávania.“. 69. V § 68 odsek 2 znie: „(2) Riaditeľ strednej školy odošle neprijatému uchádzačovi rozhodnutie o neprijatí najneskôr v termíne podľa odseku 1. Ak riaditeľ strednej školy rozhodne o prijatí uchádzača, informácia o jeho prijatí v zozname podľa odseku 1 sa považuje za rozhodnutie o prijatí a deň zverejnenia zoznamu sa považuje za deň doručenia rozhodnutia o prijatí.“. 70. V § 68 ods. 3 sa na konci pripája táto veta: „Po doručení písomného potvrdenia podľa prvej vety riaditeľ strednej školy vyhotoví rozhodnutie o prijatí samostatne a odošle ho uchádzačovi do piatich pracovných dní od doručenia písomného potvrdenia.“. 71. § 68 sa dopĺňa odsekom 6, ktorý znie: „(6) Uchádzač, ktorý na základe výsledkov prijímacej skúšky nebol prijatý na vzdelávanie v odbore vzdelávania uvedenom v prihláške na vzdelávanie len z dôvodu naplnenia počtu miest pre žiakov, ktorých možno prijať do tried prvého ročníka, môže byť v príslušnej strednej škole prijatý na vzdelávanie v odbore vzdelávania z rovnakej skupiny, ktorý nebol uvedený v prihláške na vzdelávanie, na nenaplnený počet miest, ak forma, obsah a rozsah prijímacej skúšky na vzdelávanie v tomto odbore vzdelávania sú rovnaké ako forma, obsah a rozsah absolvovanej prijímacej skúšky. O prijatie na vzdelávanie podľa prvej vety môže uchádzač alebo zákonný zástupca neplnoletého uchádzača požiadať do dvoch pracovných dní od termínu podľa odseku 1; riaditeľ strednej školy rozhodne o prijatí bezodkladne.“. 72. Pred § 94 vrátane nadpisu prvého oddielu sa vkladá § 93a, ktorý vrátane nadpisu znie: „§ 93a Školy pre deti a žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami Školami pre deti a žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami sú a) školy pre deti a žiakov so zdravotným znevýhodnením, b) školy pre deti a žiakov s nadaním.“. 73. V § 94 ods. 1 písm. b) druhý bod znie: „2. v triedach alebo výchovných skupinách spolu s ostatnými deťmi alebo žiakmi školy.“. 74. V § 94 ods. 2 úvodná veta znie: „Pri výchove a vzdelávaní v školách pre deti a žiakov so zdravotným znevýhodnením a v špeciálnej triede sa vychádza zo vzdelávacích programov pre“ a vypúšťa sa druhá veta. 75. V § 94 sa za odsek 2 vkladá nový odsek 3, ktorý znie: „(3) Vzdelávacie programy podľa odseku 2 vychádzajú zo štátnych vzdelávacích programov a obsahujú úpravy pre príslušné zdravotné znevýhodnenie. Vzdelávacie programy podľa odseku 2 vydáva a zverejňuje ministerstvo školstva.“. Doterajšie odseky 3 a 4 sa označujú ako odseky 4 a 5. 76. V § 94 ods. 5 sa slová „logopéd alebo školský psychológ“ nahrádzajú slovami „logopéd, školský psychológ, sociálny pedagóg alebo sociálny pracovník“. 77. V § 95 sa vypúšťa odsek 2. Doterajšie odseky 3 až 9 sa označujú ako odseky 2 až 8. 78. V § 95 ods. 8, § 99 ods. 5, § 104 ods. 8 a § 107 ods. 3 sa slová „asistent učiteľa“ vo všetkých tvaroch nahrádzajú slovami „pedagogický asistent“ v príslušnom tvare. 79. V § 97 ods. 3 druhej vete sa slová „podľa § 2 písm. k)“ nahrádzajú slovami „so zdravotným znevýhodnením okrem žiakov s narušenou komunikačnou schopnosťou ľahkého stupňa alebo s vývinovými poruchami ľahkého stupňa“. 80. § 98 sa dopĺňa odsekom 4, ktorý znie: „(4) V strednej škole pre žiakov so zdravotným znevýhodnením môže pôsobiť aj zdravotnícky pracovník podľa § 152a.“. 81. V § 105 ods. 3 sa na konci bodka nahrádza bodkočiarkou a pripájajú sa tieto slová: „psychodiagnostické vyšetrenie sa na prijatie do športovej triedy nevyžaduje.“. 82. V § 107 ods. 1 prvej vete sa na konci pripájajú tieto slová: „v súlade s príslušným podporným opatrením“. 83. V § 107 ods. 3 sa slovo „alebo“ nahrádza čiarkou a na konci sa pripájajú tieto slová: „alebo jeden sociálny pracovník“. 84. V § 108 sa vypúšťa odsek 1. Doterajšie odseky 2 a 3 sa označujú ako odseky 1 a 2. 85. V § 110 ods. 5 a § 111 ods. 5 sa slová „ods. 12“ nahrádzajú slovami „ods. 13“. 86. V § 110 ods. 6 a § 111 ods. 6 sa slová „11 a ods. 13“ nahrádzajú slovami „12 a ods. 14“. 87. V § 114 ods. 2 a § 117 ods. 4 sa slová „špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami“ nahrádzajú slovami „zdravotným znevýhodnením a žiakov zo sociálne znevýhodneného prostredia“. 88. V § 122 ods. 8 sa vypúšťajú slová „podľa § 2 písm. k)“. 89. V § 122 ods. 11 prvej vete sa za slovo „psychologickej“ vkladá čiarka a slovo „sociálnej“. 90. V § 123 ods. 1 úvodnej vete sa za slovo „psychoterapeutickú“ vkladajú slová „a sociálnu“. 91. V § 130 ods. 1 sa slová „činnosť a sociálno-pedagogická“ nahrádzajú slovami „činnosť, sociálno-pedagogická a sociálna“ a slová „výchovného, vzdelávacieho“ sa nahrádzajú slovami „osobnostného, intelektuálneho“. 92. V § 130 ods. 8 sa vypúšťajú slová „dieťaťa so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami alebo žiaka so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami“. 93. V § 131 ods. 2 sa za písmeno d) vkladá nové písmeno e), ktoré znie: „e) sociálne poradenstvo,“. Doterajšie písmená e) a f) sa označujú ako písmená f) a g). 94. V § 131 ods. 3 sa za písmeno e) vkladá nové písmeno f), ktoré znie: „f) terapiu,“. Doterajšie písmená f) a g) sa označujú ako písmená g) a h). 95. V § 131 ods. 6 písm. g) sa slovo „piateho“ nahrádza slovom „siedmeho“. 96. V § 138 sa vypúšťa odsek 5. 97. V § 144 sa odsek 1 dopĺňa písmenom p), ktoré znie: „p) príslušné podporné opatrenie uvedené vo vyjadrení podľa § 145b ods. 1.“. 98. V § 144 odsek 10 znie: „(10) Neprítomnosť dieťaťa alebo neplnoletého žiaka ospravedlňuje škola na základe žiadosti jeho zákonného zástupcu alebo zástupcu zariadenia; vo výnimočných a osobitne odôvodnených prípadoch škola môže vyžadovať lekárske potvrdenie o chorobe alebo iný doklad potvrdzujúci odôvodnenosť neprítomnosti. Ak neprítomnosť žiaka z dôvodu ochorenia trvá najviac päť po sebe nasledujúcich vyučovacích dní, neprítomnosť ospravedlňuje zákonný zástupca alebo zástupca zariadenia; ak neprítomnosť žiaka z dôvodu ochorenia trvá viac ako päť po sebe nasledujúcich vyučovacích dní, vyžaduje sa aj predloženie potvrdenia od lekára. Ak neprítomnosť dieťaťa, ktoré plní povinné predprimárne vzdelávanie, z dôvodu ochorenia trvá najviac sedem po sebe nasledujúcich vyučovacích dní, neprítomnosť ospravedlňuje zákonný zástupca alebo zástupca zariadenia; ak neprítomnosť takého dieťaťa z dôvodu ochorenia trvá viac ako sedem po sebe nasledujúcich vyučovacích dní, vyžaduje sa aj predloženie potvrdenia od lekára. V čase mimoriadnej situácie, núdzového stavu alebo výnimočného stavu môže zákonný zástupca alebo zástupca zariadenia ospravedlniť neprítomnosť z dôvodu ochorenia bez lekárskeho potvrdenia aj v trvaní viac dní ako podľa druhej vety alebo tretej vety; počet dní určí ministerstvo školstva.“. 99. Za § 145 sa vkladajú § 145a a 145b, ktoré vrátane nadpisu nad § 145a znejú: „Podporné opatrenia § 145a (1) Podporným opatrením je opatrenie poskytované školou alebo školským zariadením potrebné na to, aby sa dieťa alebo žiak mohli plnohodnotne zapájať do výchovy a vzdelávania a rozvíjať svoje vedomosti, zručnosti a schopnosti. (2) Podpornými opatreniami sú: a) poskytovanie výchovy a vzdelávania na základe úpravy cieľov, metód, foriem a prístupov vo výchove a vzdelávaní; poskytovanie zabezpečuje škola, školské výchovno-vzdelávacie zariadenie alebo špeciálne výchovné zariadenia, b) poskytovanie výchovy a vzdelávania na základe úpravy obsahu výchovy a vzdelávania a hodnotenia výsledkov dosiahnutých deťmi alebo žiakmi vo výchove a vzdelávaní; poskytovanie zabezpečuje škola, školské výchovno-vzdelávacie zariadenie alebo špeciálne výchovné zariadenia, c) zabezpečenie činností na rozvoj pohybovej schopnosti, zmyslového vnímania, komunikačnej schopnosti, kognitívnej schopnosti, sociálno-komunikačných zručností, emocionality a sebaobsluhy; poskytovanie zabezpečuje materská škola, materská škola pre deti so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, základná škola, základná škola pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, stredná škola, stredná škola pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami alebo špeciálne výchovné zariadenie, d) činnosť na podporu dosahovania školskej spôsobilosti; poskytovanie zabezpečuje materská škola, materská škola pre deti so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, zariadenie poradenstva a prevencie alebo liečebno-výchovné sanatórium, e) zabezpečenie poskytovania kurzu vyučovacieho jazyka školy alebo inej podpory pri osvojovaní si vyučovacieho jazyka školy; poskytovanie zabezpečuje materská škola, materská škola pre deti so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, základná škola, základná škola pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, stredná škola, stredná škola pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami okrem bilingválneho vzdelávania alebo špeciálne výchovné zariadenie, f) zabezpečenie doučovania alebo cieleného učenia na dosiahnutie najvyššieho individuálneho kognitívneho potenciálu dieťaťa alebo žiaka; poskytovanie zabezpečuje materská škola, materská škola pre deti so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, základná škola, základná škola pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, stredná škola, stredná škola pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami alebo špeciálne výchovné zariadenie, g) skvalitnenie podmienok výchovy a vzdelávania žiakov zo sociálne znevýhodneného prostredia; poskytovanie zabezpečuje škola alebo školské zariadenie, h) zabezpečenie vzdelávania sa vo vyučovacom predmete alebo vo vzdelávacej oblasti vo vyššom ročníku; poskytovanie zabezpečuje základná škola, základná škola pre žiakov s nadaním, stredná škola alebo stredná škola pre žiakov s nadaním, i) zabezpečenie osobitných foriem komunikácie dieťaťa so zdravotným postihnutím alebo žiaka so zdravotným postihnutím so školou alebo so školským zariadením; poskytovanie zabezpečuje škola alebo školské zariadenie, j) činnosť na podporu sociálneho zaradenia; poskytovanie zabezpečuje škola alebo školské zariadenie, k) činnosť na podporu predchádzania ukončenia školskej dochádzky v nižšom ako poslednom ročníku základnej školy alebo strednej školy; poskytovanie zabezpečuje základná škola, základná škola pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, stredná škola pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, zariadenie poradenstva a prevencie alebo špeciálne výchovné zariadenie, l) špecializované kariérové poradenstvo; poskytnutie zabezpečuje základná škola, základná škola pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, stredná škola, stredná škola pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami alebo zariadenie poradenstva a prevencie, m) zabezpečenie pôsobenia pedagogického asistenta v triede; poskytovanie zabezpečuje materská škola, materská škola pre deti so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, základná škola, základná škola pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, stredná škola, stredná škola pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami alebo špeciálne výchovné zariadenie, n) poskytovanie zdravotnej starostlivosti; poskytovanie zabezpečuje materská škola, materská škola pre deti so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, základná škola, základná škola pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, stredná škola, stredná škola pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami alebo špeciálne výchovné zariadenie, o) zabezpečenie sebaobslužných úkonov podľa osobitného predpisu80c) v čase výchovno-vzdelávacieho procesu; poskytovanie zabezpečuje škola alebo školské zariadenie, p) poskytnutie špeciálnych edukačných publikácií a kompenzačných pomôcok; poskytovanie zabezpečuje materská škola, materská škola pre deti so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, základná škola, základná škola pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, stredná škola, stredná škola pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami alebo špeciálne výchovné zariadenie, q) zabezpečenie úpravy priestorov školy určených na podporu vnímania a nadobúdanie zručností; poskytovanie zabezpečuje škola alebo špeciálne výchovné zariadenie, r) odstraňovanie fyzických bariér v priestoroch školy alebo školského zariadenia a organizačných bariér pri výchove a vzdelávaní; poskytovanie zabezpečuje škola alebo školské zariadenie, s) zabezpečenie diétneho stravovania; poskytnutie zabezpečuje zariadenie školského stravovania, t) prevencia na podporu fyzického zdravia, duševného zdravia a prevencia výskytu rizikového správania; poskytovanie zabezpečuje škola alebo školské zariadenie, u) krízová intervencia; poskytovanie zabezpečuje materská škola, materská škola pre deti so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, základná škola, základná škola pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, stredná škola, stredná škola pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, centrum poradenstva a prevencie alebo špeciálne výchovné zariadenia. (3) Ministerstvo školstva vedie a zverejňuje na ním určenom webovom sídle katalóg podporných opatrení. Katalóg podporných opatrení obsahuje najmä a) názov podporného opatrenia, b) opis podporného opatrenia, c) cieľovú skupinu podporného opatrenia, d) personálne zabezpečenie podporného opatrenia, e) formu poskytovania podporného opatrenia, f) odporúčaný rozsah podporného opatrenia. § 145b (1) Podporné opatrenie sa poskytuje na základe vyjadrenia a) pedagogického zamestnanca v kategórii učiteľ alebo školský špeciálny pedagóg, vyjadrenia odborného zamestnanca školy alebo vyjadrenia zariadenia poradenstva a prevencie v rámci odbornej činnosti podľa § 131 ods. 4 písm. a), ods. 5 písm. d) alebo ods. 6 písm. d), ak ide o podporné opatrenie podľa § 145a ods. 2 písm. a), c), e), f), j), k), n), q), r), alebo písm. s), alebo b) zariadenia poradenstva a prevencie v rámci odbornej činnosti podľa § 131 ods. 4 písm. a), ods. 5 písm. d) alebo ods. 6 písm. d), ak ide o podporné opatrenie podľa § 145a ods. 2 písm. b), d), g), h), i), l), m), o) alebo písm. p). (2) O vyjadrenie na účel poskytnutia podporného opatrenia môže riaditeľa školy alebo riaditeľa školského zariadenia požiadať zákonný zástupca dieťaťa alebo neplnoletého žiaka, plnoletý žiak, zástupca zariadenia alebo pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec. Ak ide o dieťa alebo o neplnoletého žiaka, o vyjadrenie zariadenia poradenstva a prevencie na účel poskytnutia podporného opatrenia možno požiadať len s informovaným súhlasom jeho zákonného zástupcu. O vyjadrenie na účel poskytnutia podporného opatrenia a o poskytnutie podporného opatrenia možno požiadať písomne. Škola alebo školské zariadenie môže umožniť požiadať o vyjadrenie na účel poskytnutia podporného opatrenia alebo o poskytnutie podporného opatrenia aj elektronicky bez kvalifikovaného elektronického podpisu použitím informačného systému. (3) Ak nie je možné vyjadriť sa na účel poskytnutia podporného opatrenia v škole alebo v školskom zariadení, ktoré nie je zariadením poradenstva a prevencie, riaditeľ školy alebo riaditeľ školského zariadenia požiada o vyjadrenie zariadenie poradenstva a prevencie. (4) Vyjadrenie obsahuje návrh podporného opatrenia spolu s navrhovaným rozsahom jeho poskytnutia. Vyjadrenie sa poskytuje žiadateľovi; ak o vyjadrenie požiadal pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec, poskytuje sa aj zákonnému zástupcovi dieťaťa alebo neplnoletého žiaka, zástupcovi zariadenia alebo plnoletému žiakovi. (5) Ak ide o podporné opatrenie, ktorým je poskytnutie zdravotnej starostlivosti, na jeho navrhnutie sa vyžaduje aj písomné vyjadrenie všeobecného lekára pre deti a dorast. (6) Dieťa alebo žiak má právo na poskytnutie podporného opatrenia uvedeného vo vyjadrení. (7) Na základe vyjadrenia môže riaditeľa školy alebo riaditeľa školského zariadenia o poskytnutie podporného opatrenia požiadať ten, komu bolo vyjadrenie poskytnuté. (8) K návrhu podporného opatrenia uvedeného vo vyjadrení a k navrhovanému rozsahu jeho poskytovania sa riaditeľ školy alebo riaditeľ školského zariadenia písomne vyjadrí s ohľadom na personálne, priestorové, materiálno-technické a finančné podmienky školy alebo školského zariadenia na poskytnutie podporného opatrenia. Písomné vyjadrenie riaditeľ školy alebo riaditeľ školského zariadenia poskytuje osobám podľa odseku 7 do 10 dní odo dňa, kedy bol požiadaný o poskytnutie podporného opatrenia, v odôvodnenom prípade do 20 dní. (9) Škola alebo školské zariadenie zabezpečí poskytnutie podporného opatrenia, ak má podľa písomného vyjadrenia riaditeľa školy alebo riaditeľa školského zariadenia na jeho poskytnutie v navrhovanom rozsahu personálne, priestorové, materiálno-technické a finančné podmienky. Ak škola alebo školské zariadenie podľa písomného vyjadrenia riaditeľa školy alebo riaditeľa školského zariadenia nemá personálne, priestorové, materiálno-technické alebo finančné podmienky na poskytnutie podporného opatrenia v navrhovanom rozsahu a nemá možnosť ich zabezpečiť, ten, kto požiadal o poskytnutie podporného opatrenia, môže požiadať príslušný orgán miestnej štátnej správy v školstve o preskúmanie písomného vyjadrenia riaditeľa školy alebo riaditeľa školského zariadenia. Orgán miestnej štátnej správy v školstve preskúma písomné vyjadrenie riaditeľa školy alebo riaditeľa školského zariadenia do 30 dní odo dňa, kedy bol požiadaný o preskúmanie, a na tento účel si môže vyžiadať vyjadrenie Štátnej školskej inšpekcie. (10) Ak príslušný orgán miestnej štátnej správy v školstve zistí, že písomné vyjadrenie riaditeľa školy alebo riaditeľa školského zariadenia a) je opodstatnené, vykoná všetky potrebné úkony na zabezpečenie poskytnutia podporného opatrenia v najlepšom záujme dieťaťa alebo žiaka prednostne v škole alebo v školskom zariadení, ktoré navštevuje, b) nie je opodstatnené, určí, že škola alebo školské zariadenie je povinné poskytnúť podporné opatrenie v navrhovanom rozsahu. (11) Ak príslušný orgán miestnej štátnej správy v školstve zistí, že nie je možnosť zabezpečiť poskytnutie podporného opatrenia podľa odseku 10 písm. a), bezodkladne požiada organizáciu zriadenú ministerstvom školstva na plnenie úloh v oblasti poradenstva a prevencie, ktorá určí spôsob poskytnutia podporného opatrenia v najlepšom záujme dieťaťa alebo žiaka a poskytne škole alebo školskému zariadeniu, ktoré dieťa alebo žiak navštevuje, súčinnosť pri zabezpečení jeho poskytnutia. (12) Poskytnuté podporné opatrenie možno prehodnotiť z hľadiska napĺňania jeho účelu. Pri prehodnotení poskytnutého podporného opatrenia sa postupuje podľa odsekov 2 až 11.“. Poznámka pod čiarou k odkazu 80c znie: „80c) Časť I prílohy č. 4 k zákonu č. 448/2008 Z. z. v znení zákona č. 485/2013 Z. z.“. 100. V § 146 ods. 4 druhej vete sa na konci bodka nahrádza bodkočiarkou a pripájajú sa tieto slová: „na zaradenie do nižšieho ročníka sa vyžaduje informovaný súhlas zákonného zástupcu alebo zástupcu zariadenia.“. 101. V § 155 ods. 9 sa za slovo „zúčastniť“ vkladajú slová „žiak posledného ročníka základnej školy, ak ide o žiaka podľa § 97 ods. 5, a“ a na konci sa pripája táto veta: „Žiak podľa § 97 ods. 5 získa nižšie stredné vzdelanie na základe výsledku externého testovania úspešným absolvovaním posledného ročníka základnej školy.“. 102. V § 157 odsek 9 znie: „(9) Ministerstvo školstva poskytuje Sociálnej poisťovni z centrálneho registra na účel analýz ekonomického zázemia detí a žiakov vykonávaných ministerstvom školstva rodné číslo a) zákonného zástupcu dieťaťa, b) zákonného zástupcu žiaka, c) žiaka, ktorý dovŕšil 15. rok veku.“. Poznámka pod čiarou k odkazu 93aa sa vypúšťa. 103. Za § 158 sa vkladá § 158a, ktorý znie: „§ 158a Ústredie práce, sociálnych vecí a rodiny poskytuje ministerstvu školstva z informačného systému riadenia sociálnych dávok na účel vypracúvania koncepcií v oblasti vzdelávania a na štatistické účely, analytické účely a rozpočtové účely a) rodné číslo, identifikátor fyzickej osoby, obec a štát bydliska nezaopatreného dieťaťa, na ktoré sa poberá prídavok na dieťa, b) rodné číslo, identifikátor fyzickej osoby, rodinný stav, obec a štát bydliska žiadateľa o prídavok na dieťa, c) rodné číslo, identifikátor fyzickej osoby, rodinný stav, obec a štát bydliska posudzovanej osoby, d) pomer dieťaťa k žiadateľovi o prídavok na dieťa.“. 104. V § 160 sa číslo „9“ nahrádza číslom „10“. 105. V § 161l ods. 2 sa číslo „2024“ nahrádza číslom „2026“. 106. V § 161qa ods. 1 a 2 sa číslo „2023“ nahrádza číslom „2026“. 107. Za § 161r sa vkladajú § 161s a 161t, ktoré vrátane nadpisov znejú: „§ 161s Prechodné ustanovenia k úpravám účinným dňom vyhlásenia (1) O podporné opatrenie podľa predpisov účinných odo dňa účinnosti tohto zákona možno požiadať najskôr 1. septembra 2023. (2) Činnosť vykonávaná školou alebo školským zariadením podľa predpisov účinných do dňa účinnosti tohto zákona, ktorej obsah zodpovedá niektorému podpornému opatreniu podľa predpisov účinných odo dňa účinnosti tohto zákona, sa považuje za poskytovanie podporného opatrenia podľa predpisov účinných odo dňa účinnosti tohto zákona. (3) Úvodný ročník podľa predpisov účinných odo dňa účinnosti tohto zákona možno zriadiť od 1. septembra 2023. Zápis do úvodného ročníka zriadeného od školského roka 2023/2024 sa koná od 1. júla 2023 do 31. júla 2023; riaditeľ školy rozhodne o prijatí do 15. augusta 2023. § 161t Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. septembra 2023 (1) Právo na prijatie na predprimárne vzdelávanie podľa predpisov účinných od 1. septembra 2023 má na školský rok 2024/2025 len dieťa, ktoré dovŕši štyri roky veku do 31. augusta 2024. Právo na prijatie na predprimárne vzdelávanie podľa predpisov účinných od 1. septembra 2023 na školský rok 2024/2025 sa uplatňuje podaním žiadosti o prijatie dieťaťa na predprimárne vzdelávanie v čase od 1. mája 2024 do 31. mája 2024. (2) Ak riaditeľ materskej školy, ktorej zriaďovateľom je obec alebo orgán miestnej štátnej správy v školstve, rozhodne na školský rok 2024/2025 alebo 2025/2026 o neprijatí najmenej desiatich detí vo veku od troch rokov do piatich rokov a proti najmenej desiatim rozhodnutiam o neprijatí bolo podané odvolanie, v lokalitách s nedostatkom priestorových kapacít materských škôl sa predprimárne vzdelávanie na účel zabezpečenia práva na prijatie na predprimárne vzdelávanie podľa predpisov účinných od 1. septembra 2023 môže poskytovať od 1. septembra 2024 do 31. augusta 2026 aj v iných priestoroch zabezpečených príslušným zriaďovateľom alebo zriaďovateľom cirkevnej materskej školy alebo súkromnej materskej školy so sídlom na území príslušnej obce, a to len so súhlasom príslušného regionálneho úradu verejného zdravotníctva a príslušného orgánu miestnej štátnej správy v školstve. Tieto priestory sa nevedú v sieti škôl a školských zariadení ako elokované pracoviská a predprimárne vzdelávanie v nich poskytuje materská škola určená zriaďovateľom.“. 108. § 163 sa dopĺňa bodom 42, ktorý znie: „42. Vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej republiky č. 305/2008 Z. z. o škole v prírode v znení vyhlášky č. 204/2015 Z. z. a vyhlášky č. 436/2020 Z. z.“. 109. V prílohe sa za prvý bod vkladá nový druhý bod, ktorý znie: „2. Smernica Rady 2000/43/ES z 29. júna 2000, ktorou sa zavádza zásada rovnakého zaobchádzania s osobami bez ohľadu na rasový alebo etnický pôvod (Mimoriadne vydanie Ú. v. EÚ, kap. 20/zv.1; Ú. v. ES L 180, 19. 7. 2000).“. Doterajší druhý bod až šiesty bod sa označujú ako tretí bod až siedmy bod. Čl. II Zákon č. 461/2003 Z. z. o sociálnom poistení v znení zákona č. 551/2003 Z. z., zákona č. 600/2003 Z. z., zákona č. 5/2004 Z. z., zákona č. 43/2004 Z. z., zákona č. 186/2004 Z. z., zákona č. 365/2004 Z. z., zákona č. 391/2004 Z. z., zákona č. 439/2004 Z. z., zákona č. 523/2004 Z. z., zákona č. 721/2004 Z. z., zákona č. 82/2005 Z. z., zákona č. 244/2005 Z. z., zákona č. 351/2005 Z. z., zákona č. 534/2005 Z. z., zákona č. 584/2005 Z. z., zákona č. 310/2006 Z. z., nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 460/2006 Z. z., zákona č. 529/2006 Z. z., uznesenia Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 566/2006 Z. z., zákona č. 592/2006 Z. z., zákona č. 677/2006 Z. z., zákona č. 274/2007 Z. z., zákona č. 519/2007 Z. z., zákona č. 555/2007 Z. z., zákona č. 659/2007 Z. z., nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 204/2008 Z. z., zákona č. 434/2008 Z. z., zákona č. 449/2008 Z. z., zákona č. 599/2008 Z. z., zákona č. 108/2009 Z. z., zákona č. 192/2009 Z. z., zákona č. 200/2009 Z. z., zákona č. 285/2009 Z. z., zákona č. 571/2009 Z. z., zákona č. 572/2009 Z. z., zákona č. 52/2010 Z. z., zákona č. 151/2010 Z. z., zákona č. 403/2010 Z. z., zákona č. 543/2010 Z. z., zákona č. 125/2011 Z. z., zákona č. 223/2011 Z. z., zákona č. 250/2011 Z. z., zákona č. 334/2011 Z. z., zákona č. 348/2011 Z. z., zákona č. 521/2011 Z. z., zákona č. 69/2012 Z. z., zákona č. 252/2012 Z. z., zákona č. 413/2012 Z. z., zákona č. 96/2013 Z. z., zákona č. 338/2013 Z. z., zákona č. 352/2013 Z. z., zákona č. 183/2014 Z. z., zákona č. 195/2014 Z. z., zákona č. 204/2014 Z. z., zákona č. 240/2014 Z. z., zákona č. 298/2014 Z. z., zákona č. 25/2015 Z. z., zákona č. 32/2015 Z. z., zákona č. 61/2015 Z. z., zákona č. 77/2015 Z. z., zákona č. 87/2015 Z. z., zákona č. 112/2015 Z. z., zákona č. 140/2015 Z. z., zákona č. 176/2015 Z. z., zákona č. 336/2015 Z. z., zákona č. 378/2015 Z. z., zákona č. 407/2015 Z. z., zákona č. 440/2015 Z. z., zákona č. 125/2016 Z. z., zákona č. 285/2016 Z. z., zákona č. 310/2016 Z. z., zákona č. 355/2016 Z. z., zákona č. 2/2017 Z. z., zákona č. 85/2017 Z. z., zákona č. 184/2017 Z. z., zákona č. 264/2017 Z. z., zákona č. 266/2017 Z. z., zákona č. 279/2017 Z. z., zákona č. 63/2018 Z. z., zákona č. 87/2018 Z. z., zákona č. 177/2018 Z. z., zákona č. 191/2018 Z. z., zákona č. 282/2018 Z. z., zákona č. 314/2018 Z. z., zákona č. 317/2018 Z. z., zákona č. 366/2018 Z. z., zákona č. 368/2018 Z. z., zákona č. 35/2019 Z. z., zákona č. 83/2019 Z. z., zákona č. 105/2019 Z. z., zákona č. 221/2019 Z. z., zákona č. 225/2019 Z. z., zákona č. 231/2019 Z. z., zákona č. 321/2019 Z. z., zákona č. 381/2019 Z. z., zákona č. 382/2019 Z. z., zákona č. 385/2019 Z. z., zákona č. 390/2019 Z. z., zákona č. 393/2019 Z. z., zákona č. 466/2019 Z. z., zákona č. 467/2019 Z. z., zákona č. 46/2020 Z. z., zákona č. 63/2020 Z. z., zákona č. 66/2020 Z. z., zákona č. 68/2020 Z. z., zákona č. 95/2020 Z. z., zákona č. 125/2020 Z. z., zákona č. 127/2020 Z. z., zákona č. 157/2020 Z. z., zákona č. 198/2020 Z. z., zákona č. 258/2020 Z. z., zákona č. 275/2020 Z. z., zákona č. 296/2020 Z. z., zákona č. 330/2020 Z. z., zákona č. 365/2020 Z. z., zákona č. 372/2020 Z. z., nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 388/2020 Z. z., zákona č. 426/2020 Z. z., zákona č. 126/2021 Z. z., zákona č. 130/2021 Z. z., zákona č. 215/2021 Z. z., zákona č. 265/2021 Z. z., zákona č. 283/2021 Z. z., zákona č. 355/2021 Z. z., zákona č. 397/2021 Z. z., zákona č. 412/2021 Z. z., zákona č. 431/2021 Z. z., zákona č. 454/2021 Z. z., zákona č. 92/2022 Z. z., zákona č. 125/2022 Z. z., zákona č. 248/2022 Z. z., zákona č. 249/2022 Z. z., zákona č. 350/2022 Z. z., zákona č. 352/2022 Z. z., zákona č. 399/2022 Z. z., zákona č. 421/2022 Z. z., zákona č. 518/2022 Z. z., zákona č. 65/2023 Z. z. a zákona č. 71/2023 Z. z. sa mení takto: V § 170 ods. 10 písm. b) úvodnej vete sa vypúšťajú slová „z najmenej rozvinutých okresov“. Čl. III Zákon č. 553/2003 Z. z. o odmeňovaní niektorých zamestnancov pri výkone práce vo verejnom záujme a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 369/2004 Z. z., zákona č. 81/2005 Z. z., zákona č. 131/2005 Z. z., zákona č. 628/2005 Z. z., zákona č. 231/2006 Z. z., zákona č. 348/2007 Z. z., zákona č. 519/2007 Z. z., zákona č. 385/2008 Z. z., zákona č. 474/2008 Z. z., zákona č. 317/2009 Z. z., zákona č. 400/2009 Z. z., zákona č. 102/2010 Z. z., zákona č. 151/2010 Z. z., zákona č. 390/2011 Z. z., zákona č. 62/2012 Z. z., zákona č. 438/2012 Z. z., nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 288/2013 Z. z., zákona č. 462/2013 Z. z., zákona č. 325/2014 Z. z., zákona č. 32/2015 Z. z., zákona č. 392/2015 Z. z., zákona č. 217/2016 Z. z., zákona č. 243/2017 Z. z., zákona č. 63/2018 Z. z., zákona č. 318/2018 Z. z., zákona č. 138/2019 Z. z., zákona č. 224/2019 Z. z., zákona č. 381/2019 Z. z., zákona č. 470/2019 Z. z., zákona č. 395/2021 Z. z., zákona č. 414/2021 Z. z., zákona č. 264/2022 Z. z. a zákona č. 389/2022 Z. z. sa mení a dopĺňa takto: 1. V § 13a ods. 2 písm. a) sa slovo „a“ nahrádza čiarkou. 2. V § 13a sa odsek 2 dopĺňa písmenom c), ktoré znie: „c) supervízora.“. 3. V § 13b sa za odsek 2 vkladá nový odsek 3, ktorý znie: „(3) Pedagogickému zamestnancovi alebo odbornému zamestnancovi, ktorý vykonáva činnosť supervízora, patrí príplatok za výkon špecializovanej činnosti najviac v sume 5 % platovej tarify platovej triedy a pracovnej triedy, do ktorej je zaradený, zvýšenej o 14 %.“. Doterajší odsek 3 sa označuje ako odsek 4. 4. V § 13b ods. 4 sa slová „a 2“ nahrádzajú slovami „až 3“. Čl. IV Zákon č. 596/2003 Z. z. o štátnej správe v školstve a školskej samospráve a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 365/2004 Z. z., zákona č. 564/2004 Z. z., zákona č. 5/2005 Z. z., zákona č. 475/2005 Z. z., zákona č. 279/2006 Z. z., zákona č. 689/2006 Z. z., zákona č. 245/2008 Z. z., zákona č. 462/2008 Z. z., zákona č. 179/2009 Z. z., zákona č. 184/2009 Z. z., zákona č. 214/2009 Z. z., zákona č. 38/2011 Z. z., zákona č. 325/2012 Z. z., zákona č. 345/2012 Z. z., zákona č. 312/2013 Z. z., zákona č. 464/2013 Z. z., zákona č. 61/2015 Z. z., zákona č. 188/2015 Z. z., zákona č. 422/2015 Z. z., zákona č. 91/2016 Z. z., zákona č. 177/2017 Z. z., zákona č. 182/2017 Z. z., zákona č. 54/2018 Z. z., zákona č. 177/2018 Z. z., zákona č. 209/2018 Z. z., zákona č. 365/2018 Z. z., zákona č. 138/2019 Z. z., zákona č. 209/2019 Z. z., zákona č. 221/2019 Z. z., zákona č. 381/2019 Z. z., zákona č. 93/2020 Z. z., zákona č. 271/2021 Z. z., zákona č. 273/2021 Z. z., zákona č. 310/2021 Z. z., zákona č. 415/2021 Z. z., zákona č. 488/2021 Z. z., zákona č. 507/2021 Z. z., zákona č. 176/2022 Z. z., zákona č. 325/2022 Z. z., zákona č. 394/2022 Z. z., zákona č. 396/2022 Z. z. a zákona č. 181/2023 Z. z. sa mení a dopĺňa takto: 1. V § 5 ods. 7 písm. a) sa za slovo „prijímaných“ vkladajú slová „detí a“. 2. V § 5 ods. 14 písmeno b) znie: „b) prijatí dieťaťa do materskej školy s určením adaptačného pobytu alebo diagnostického pobytu,“. 3. V § 5 ods. 14 sa za písmeno b) vkladá nové písmeno c), ktoré znie: „c) prijatí dieťaťa prestupom,“. Doterajšie písmená c) až h) sa označujú ako písmená d) až i). 4. V § 6 ods. 3 písm. b) sa za slovo „vzdelávania“ vkladajú slová „a podmienky na prijímanie detí na predprimárne vzdelávanie, ktoré majú právo na prijatie na predprimárne vzdelávanie podľa osobitného predpisu,23a)“ Poznámka pod čiarou k odkazu 23a znie: „23a) § 3 písm. b) zákona č. 245/2008 Z. z. v znení zákona č. 182/2023 Z. z.“. 5. V § 6 ods. 3 písm. d) sa slová „špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami24)“ nahrádzajú slovami „zdravotným znevýhodnením“. Poznámka pod čiarou k odkazu 24 sa vypúšťa. 6. V § 6 ods. 3 písm. e) sa slová „mimoriadnym nadaním a talentom25)“ nahrádzajú slovom „nadaním“. Poznámka pod čiarou k odkazu 25 sa vypúšťa. 7. V § 6 ods. 5 druhej vete sa na konci bodka nahrádza čiarkou a pripájajú sa tieto slová: „ak § 38 ods. 5 neustanovuje inak.“. 8. V § 6 ods. 8 písm. h) ôsmom bode sa slová „špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami a deti a žiakov s mimoriadnym nadaním a talentom“ nahrádzajú slovami „zdravotným znevýhodnením a deti a žiakov s nadaním“. 9. V § 6 ods. 8 sa vypúšťa písmeno j). 10. V § 6 ods. 12 písm. b) sa za slovami „zriaďovateľovi súkromnej materskej školy30b)“ spojka „a“ nahrádza čiarkou a za slová „zriaďovateľovi súkromného školského zariadenia“ sa vkladajú slová „a v hlavnom meste Slovenskej republiky Bratislave zriaďovateľovi materskej školy, ak je zriaďovateľom mestská časť“. 11. V § 6 ods. 12 písmeno c) znie: „c) určuje údaje, podľa ktorých financuje základné umelecké školy, jazykové školy, materské školy a školské zariadenia vo svojej zriaďovateľskej pôsobnosti okrem údajov podľa osobitného predpisu,30e) a lehotu na ich predloženie,“. Poznámka pod čiarou k odkazu 30d sa vypúšťa. 12. V § 6 ods. 12 písmeno g) znie: „g) oznamuje základným umeleckým školám, jazykovým školám, materským školám a školským zariadeniam vo svojej zriaďovateľskej pôsobnosti do 31. januára príslušného kalendárneho roka 1. výšku finančných prostriedkov na mzdy a prevádzku na kalendárny rok z príjmov obce podľa osobitného predpisu30a) a 2. deň v mesiaci, do ktorého bude mesačne tieto finančné prostriedky poskytovať,“. 13. V § 6 ods. 12 písm. h) prvom bode sa slová „určenej všeobecne záväzným nariadením“ nahrádzajú slovami „podľa písmena g) druhého bodu“. 14. V § 6 ods. 12 písm. i) úvodnej vete sa slová „písmena c) tretieho bodu môže zohľadniť“ nahrádzajú slovami „písmena g) prvého bodu zohľadní“. 15. V § 6 ods. 12 písm. i) treťom bode a § 9 ods. 12 písm. i) treťom bode sa slová „špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami“ nahrádzajú slovami „zdravotným znevýhodnením alebo s nadaním“. 16. V § 6 ods. 12 písm. i) ôsmom bode sa slová „špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami“ nahrádzajú slovami „zdravotným znevýhodnením“. 17. V § 6 sa za odsek 19 vkladajú nové odseky 20 až 23, ktoré znejú: „(20) Na účel výkonu práva na prijatie dieťaťa na predprimárne vzdelávanie podľa osobitného predpisu23a) obec vypracúva a každoročne aktualizuje odhad počtu detí vo veku od troch rokov do piatich rokov s trvalým pobytom v obci na nasledujúce tri roky. (21) Ak riaditeľ spádovej materskej školy rozhodne na príslušný školský rok o neprijatí najmenej desiatich detí, ktoré do 31. augusta nasledujúceho po vydaní rozhodnutia dovŕšia vek najmenej tri roky, a proti najmenej desiatim rozhodnutiam o neprijatí bolo podané odvolanie, obec bezodkladne zabezpečí, aby riaditeľ tejto materskej školy, so súhlasom regionálneho úradu verejného zdravotníctva, zriadil na príslušný školský rok novú triedu. Ak nie je možné zriadenie novej triedy v tejto materskej škole a je to potrebné na prijatie detí, ktoré majú právo na prijatie na predprimárne vzdelávanie na príslušný školský rok, obec bezodkladne, so súhlasom regionálneho úradu verejného zdravotníctva, zabezpečí kapacitné možnosti na ich prijatie v iných materských školách, ktorých zriaďovateľom je obec, alebo sa dohodne o prijatí detí do materskej školy, ktorej zriaďovateľom je iná obec alebo regionálny úrad. (22) Ak riaditeľ materskej školy, ktorej zriaďovateľom je regionálny úrad, rozhodol na príslušný školský rok o neprijatí najmenej desiatich detí, ktoré do 31. augusta nasledujúceho po vydaní rozhodnutia dovŕšia vek najmenej tri roky, a proti najmenej desiatim rozhodnutiam o neprijatí bolo podané odvolanie, regionálny úrad bezodkladne zabezpečí, aby riaditeľ tejto materskej školy, so súhlasom regionálneho úradu verejného zdravotníctva, zriadil na príslušný školský rok novú triedu. Ak nie je možné zriadenie novej triedy v tejto materskej škole a je to potrebné na prijatie detí, ktoré majú právo na prijatie na predprimárne vzdelávanie na príslušný školský rok, regionálny úrad sa bezodkladne, so súhlasom regionálneho úradu verejného zdravotníctva, dohodne o prijatí detí do materskej školy zriadenej obcou. (23) Ak obec neposkytla v predchádzajúcom kalendárnom roku z príjmov podľa osobitného predpisu30a) materským školám vo svojej zriaďovateľskej pôsobnosti plnú výšku finančných prostriedkov vypočítaných podľa osobitného predpisu30ea) na základe počtu detí materských škôl v zriaďovateľskej pôsobnosti obce, a) obecné zastupiteľstvo prerokuje neposkytnutie finančných prostriedkov v plnej výške do 30. júna príslušného kalendárneho roka a b) obec zverejní dôvody, pre ktoré neposkytla plnú výšku finančných prostriedkov, na svojom webovom sídle do 31. júla príslušného kalendárneho roka.“. Doterajšie odseky 20 až 25 sa označujú ako odseky 24 až 29. 18. V § 6 ods. 25 sa vypúšťa bodkočiarka a časť vety za bodkočiarkou. 19. Doterajší text § 8a sa označuje ako odsek 1 a dopĺňa sa odsekom 2, ktorý znie: „(2) Spádová materská škola určená podľa odseku 1 sa považuje za spádovú materskú školu aj na účel výkonu práva na prijatie dieťaťa na predprimárne vzdelávanie.“. 20. V § 9 ods. 4 sa slová „špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami,24) detí a žiakov s mimoriadnym nadaním a talentom25)“ nahrádzajú slovami „zdravotným znevýhodnením a detí a žiakov s nadaním“. 21. V § 9 ods. 8 sa vypúšťa písmeno n). 22. V § 9aa ods. 2 písm. c) sa za slovo „obec“ vkladajú slová „alebo samosprávny kraj“ a za slová „roka a“ vkladajú slová „do 31. októbra príslušného rozpočtového roka“. 23. V § 13 sa za odsek 12 vkladá nový odsek 13, ktorý znie: „(13) Štátna školská inšpekcia prostredníctvom svojich zamestnancov zabezpečuje zastúpenie Slovenskej republiky v rade inšpektorov v súlade s medzinárodnou zmluvou, ktorou je Slovenská republika viazaná.47)“. Doterajšie odseky 13 až 19 sa označujú ako odseky 14 až 20. Poznámka pod čiarou k odkazu 47 znie: „47) Dohovor, ktorým sa definuje štatút Európskych škôl (oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky č. 597/2004 Z. z.).“. 24. § 14 sa dopĺňa odsekom 14, ktorý znie: „(14) Na účel výkonu práva na prijatie dieťaťa na predprimárne vzdelávanie podľa osobitného predpisu,23a) na účel vypracúvania koncepcií v oblasti predprimárneho vzdelávania a na štatistické účely, analytické účely a rozpočtové účely ministerstvo spracúva údaje o deťoch vo veku od dvoch rokov do piatich rokov veku, ktoré nie sú deťmi materských škôl, z registra fyzických osôb poskytované Ministerstvom vnútra Slovenskej republiky vo formáte a spôsobom určeným ministerstvom v rozsahu a) rodné číslo, identifikátor fyzickej osoby, b) meno, priezvisko, rodné priezvisko, c) zaradenie do skupiny podľa osobitného predpisu,50b) d) dátum, miesto, okres a štát narodenia, e) adresa trvalého pobytu, f) adresa prechodného pobytu, g) štátna príslušnosť, h) národnosť, i) rodné číslo, identifikátor fyzickej osoby, meno, priezvisko a rodné priezvisko zákonných zástupcov dieťaťa.“. Poznámka pod čiarou k odkazu 50b znie: „50b) § 14 zákona č. 253/1998 Z. z. o hlásení pobytu občanov Slovenskej republiky a registri obyvateľov Slovenskej republiky v znení zákona č. 454/2004 Z. z.“. 25. V § 15 ods. 3 písm. b) sa slovo „predpisu.31)“ nahrádza slovami „predpisu,31) ak § 19 ods. 10 neustanovuje inak.“. 26. V § 19 ods. 2 sa vypúšťa písmeno f). Doterajšie písmeno g) sa označuje ako písmeno f). 27. V § 19 ods. 7 druhej vete sa za slovom „zariadenia“ vypúšťa čiarka a slová „ktoré je právnickou osobou“. 28. V § 19 odsek 10 znie: „(10) Na financovanie materskej školy zriadenej ústredným orgánom štátnej správy sa nevzťahuje osobitný predpis.31)“. 29. V § 21 sa za odsek 13 vkladá nový odsek 14, ktorý znie: „(14) Ak sa v škole uskutočňuje na základe zmluvy o spolupráci s verejnou vysokou školou pedagogická prax študentov, na vonkajšom označení budovy školy sa môže uviesť, podľa miery spolupráce s verejnou vysokou školou, aj označenie univerzitná cvičná škola, fakultná cvičná škola alebo spolupracujúca cvičná škola.“. Doterajší odsek 14 sa označuje ako odsek 15. 30. § 35a sa dopĺňa odsekom 6, ktorý znie: „(6) Ministerstvo financií Slovenskej republiky poskytuje na základe písomnej dohody ministerstvu údaje o čerpaní finančných prostriedkov na predprimárne vzdelávanie v materských školách zriadených na území obce, ktoré sú financované podľa osobitného predpisu,30ea) každoročne do 31. marca v rozsahu, formáte a spôsobom podľa tejto dohody. Ministerstvo na základe údajov poskytnutých podľa prvej vety zverejňuje každoročne do 31. mája na svojom webovom sídle údaje, ktoré umožňujú overenie skutočností podľa § 6 ods. 23, o poskytovaní finančných prostriedkov obcami materským školám.“. 31. V § 38 ods. 5 prvej vete sa za slovo „riaditeľa“ vkladajú slová „súkromnej školy alebo cirkevnej školy“ a za prvú vetu sa vkladá nová druhá veta, ktorá znie: „O odvolaní proti rozhodnutiu riaditeľa základnej školy, ktorej zriaďovateľom je obec, podľa § 5 ods. 3 písm. a) a b) rozhoduje zriaďovateľ.“. 32. Za § 39hj sa vkladá § 39hk, ktorý vrátane nadpisu znie: „§ 39hk Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. septembra 2023 Obecné zastupiteľstvo prerokuje skutočnosť, že obec neposkytla z príjmov z výnosu dane z príjmov fyzických osôb materským školám vo svojej zriaďovateľskej pôsobnosti plnú výšku finančných prostriedkov na základe počtu detí materských škôl v zriaďovateľskej pôsobnosti obce, podľa predpisov účinných od 1. septembra 2023, najskôr v kalendárnom roku 2025 vo vzťahu k finančným prostriedkom poskytnutým v kalendárnom roku 2024; to platí, aj ak ide o zverejnenie dôvodov, pre ktoré obec neposkytla plnú výšku finančných prostriedkov na svojom webovom sídle.“. Čl. V Zákon č. 597/2003 Z. z. o financovaní základných škôl, stredných škôl a školských zariadení v znení zákona č. 523/2004 Z. z., zákona č. 564/2004 Z. z., zákona č. 689/2006 Z. z., zákona č. 245/2008 Z. z., zákona č. 462/2008 Z. z., zákona č. 179/2009 Z. z., zákona č. 184/2009 Z. z., zákona č. 38/2011 Z. z., zákona č. 390/2011 Z. z., zákona č. 325/2012 Z. z., zákona č. 345/2012 Z. z., zákona č. 81/2013 Z. z., zákona č. 464/2013 Z. z., zákona č. 307/2014 Z. z., zákona č. 377/2014 Z. z., zákona č. 61/2015 Z. z., zákona č. 188/2015 Z. z., zákona č. 125/2016 Z. z., zákona č. 182/2017 Z. z., zákona č. 209/2018 Z. z., zákona č. 367/2018 Z. z., zákona č. 209/2019 Z. z., zákona č. 381/2019 Z. z., zákona č. 93/2020 Z. z., zákona č. 371/2020 Z. z., zákona č. 271/2021 Z. z., zákona č. 273/2021 Z. z., zákona č. 415/2021 Z. z., zákona č. 507/2021 Z. z. a zákona č. 394/2022 Z. z. sa mení a dopĺňa takto: 1. V § 1 ods. 3 sa vypúšťa druhá veta. 2. V § 3 ods. 2 písm. a) sa vypúšťa druhý bod. Doterajší tretí bod až šestnásty bod sa označujú ako druhý bod až pätnásty bod. 3. V § 3 ods. 2 písm. a) desiaty bod znie: „10. príspevok na podporné opatrenie vo výchove a vzdelávaní (ďalej len „podporné opatrenie“),“. 4. V § 3 ods. 2 sa vypúšťa písmeno e). 5. V § 4 ods. 12, § 6 ods. 1 a § 7 ods. 7 sa slová „§ 4a až“ nahrádzajú slovami „§ 4aa až“. 6. § 4a sa vypúšťa. Poznámka pod čiarou k odkazu 22b sa vypúšťa. 7. V § 4aa sa odsek 3 dopĺňa písmenom k), ktoré znie: „k) školy a späť do miesta jeho trvalého pobytu, ak ide o školu, v ktorej výchovu a vzdelávanie dieťaťa so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami alebo žiaka so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami zabezpečil regionálny úrad podľa osobitného predpisu22daa) na účel poskytovania podporného opatrenia.“. Poznámka pod čiarou k odkazu 22daa znie: „22daa) § 145b ods. 10 písm. a) zákona č. 245/2008 Z. z. v znení zákona č. 182/2023 Z. z.“. 8. § 4e vrátane nadpisu znie: „§ 4e Príspevok na podporné opatrenie (1) Ministerstvo môže na účel poskytovania podporných opatrení a na účel poskytovania odborných činností podpornej úrovne prvého stupňa a druhého stupňa v systéme poradenstva a prevencie prideliť podľa metodiky schválenej na príslušný školský rok z kapitoly ministerstva v priebehu kalendárneho roka zriaďovateľovi školy alebo zriaďovateľovi školského zariadenia príspevok na úhradu nákladov na a) pedagogického asistenta, b) školského špeciálneho pedagóga alebo odborného zamestnanca alebo iného pedagogického zamestnanca na zabezpečenie poskytovania činností podpornej úrovne prvého stupňa v systéme poradenstva a prevencie, c) zamestnanca školy alebo školského zariadenia, ktorý nie je pedagogickým zamestnancom ani odborným zamestnancom, a v škole alebo v školskom zariadení zabezpečuje pre dieťa alebo pre žiaka vykonávanie sebaobslužných úkonov, d) zdravotníckeho pracovníka, e) vzdelávanie zamestnancov školy zamerané na poskytovanie podporných opatrení, f) skvalitnenie podmienok výchovy a vzdelávania žiakov zo sociálne znevýhodneného prostredia. (2) Ministerstvo môže na účel poskytovania podporných opatrení prideliť z kapitoly ministerstva v priebehu kalendárneho roka na základe skutočnej potreby zriaďovateľovi školy alebo školského zariadenia, ktorý o to požiada, príspevok na a) špeciálne edukačné publikácie a kompenzačné pomôcky, b) odstraňovanie fyzických bariér v priestoroch školy alebo školského zariadenia, c) úpravy priestorov školy určených na podporu vnímania a nadobúdanie zručností, d) zabezpečenie diétneho stravovania. (3) Žiadosť podľa odseku 2, ktorú predkladá zriaďovateľ ministerstvu prostredníctvom príslušného regionálneho úradu, obsahuje najmä a) návrh príslušného podporného opatrenia uvedený v príslušnom vyjadrení, b) predpokladané náklady. (4) Ministerstvo každoročne zverejňuje na svojom webovom sídle zoznam zriaďovateľov, ktorým boli pridelené finančné prostriedky podľa odseku 1 alebo odseku 2, ich výšku, konkrétny účel a názvy príslušných škôl a školských zariadení; ak ide o finančné prostriedky podľa odseku 1, zverejňuje aj metodiku prideľovania finančných prostriedkov. (5) Finančné prostriedky podľa odsekov 1 a 2 možno použiť len na účel zverejnený podľa odseku 4.“. Poznámky pod čiarou k odkazom 22g až 22i sa vypúšťajú. 9. V § 4e ods. 1 úvodnej vete sa slová „môže na účel poskytovania podporných opatrení a na účel poskytovania odborných činností podpornej úrovne prvého stupňa a druhého stupňa v systéme poradenstva a prevencie prideliť“ nahrádzajú slovami „pridelí na účel poskytovania podporných opatrení a na účel poskytovania odborných činností podpornej úrovne prvého stupňa a druhého stupňa v systéme poradenstva a prevencie“. 10. V § 4e ods. 2 úvodnej vete sa slová „môže na účel poskytovania podporných opatrení prideliť“ nahrádzajú slovami „pridelí na účel poskytovania podporných opatrení“. 11. V § 6a ods. 1 sa slová „§ 4a, § 4ab až“ nahrádzajú slovami „§ 4ab až“. 12. V § 6b ods. 2 celom texte sa číslo „43,75“ nahrádza číslom „60“. 13. V § 6b ods. 3 celom texte sa číslo „15“ nahrádza číslom „30“. 14. V § 6b ods. 7 sa vypúšťa písmeno b). Doterajšie písmená c) až h) sa označujú ako písmená b) až g). 15. V § 6b ods. 7 sa písmeno d) dopĺňa piatym bodom, ktorý znie: „5. nábytkom na rozvíjanie schopností a zručností detí,“. 16. V § 6b ods. 7 písm. f) a ods. 8 písm. d) sa na konci pripájajú tieto slová: „vrátane hygienických prostriedkov pre deti a posteľného oblečenia“. 17. V § 6b sa odsek 7 dopĺňa písmenom h), ktoré znie: „h) úhradu nákladov za odevy detí použité v materskej škole pri výchove a vzdelávaní detí.“. 18. V § 6b ods. 8 písm. b) sa za druhý bod vkladá nový tretí bod, ktorý znie: „3. pracovnými zošitmi a pracovnými listami,“. Doterajší tretí bod sa označuje ako štvrtý bod. 19. V § 6b sa odsek 8 dopĺňa písmenom e), ktoré znie: „e) úhradu nákladov za odevy detí použité v materskej škole pri výchove a vzdelávaní detí.“. 20. V § 6b ods. 9 sa vypúšťajú slová „vysoká škola, ústredný orgán štátnej správy alebo“. 21. V § 7 ods. 8 sa vypúšťa písmeno b). Doterajšie písmená c) až e) sa označujú ako písmená b) až d). 22. V § 7 ods. 11 sa slová „§ 4a až 4d“ nahrádzajú slovami „§ 4aa až 4e“. 23. V § 7 ods. 12 písm. a) a ods. 13 sa slová „§ 4a až 4d“ nahrádzajú slovami „§ 4aa až 4e“. 24. V § 7 ods. 16 sa slová „§ 4a, § 4aa, § 4c, § 4d,“ nahrádzajú slovami „§ 4aa, § 4c, § 4d, § 4e ods. 3,“. 25. V § 7 ods. 17 sa slová „§ 4a až 4e“ nahrádzajú slovami „§ 4aa až 4d“. 26. V § 8b ods. 1 písm. a) sa vypúšťajú tretí bod až piaty bod. Doterajší šiesty bod až desiaty bod sa označujú ako tretí bod až siedmy bod. 27. V § 8b ods. 1 písm. c) sa vypúšťa druhý bod. Doterajší tretí bod až jedenásty bod sa označujú ako druhý bod až desiaty bod. 28. V § 8b ods. 1 písm. c) sa vypúšťa ôsmy bod. Doterajší deviaty bod a desiaty bod sa označujú ako ôsmy bod a deviaty bod. 29. V § 8b ods. 1 sa písmeno d) dopĺňa štvrtým bodom, ktorý znie: „4. príspevku na podporné opatrenie,“. 30. V § 8c sa odsek 1 dopĺňa písmenom c), ktoré znie: „c) nákladov na podporné opatrenie, ktorým je doučovanie alebo poskytovanie kurzu vyučovacieho jazyka školy alebo inej podpory pri osvojovaní si vyučovacieho jazyka školy.“. 31. V § 8c sa za odsek 4 vkladá nový odsek 5, ktorý znie: „(5) Žiadosť zriaďovateľa na úhradu nákladov podľa odseku 1 písm. c) obsahuje najmä a) návrh príslušného podporného opatrenia uvedený v príslušnom vyjadrení, b) predpokladané náklady.“. Doterajšie odseky 5 až 9 sa označujú ako odseky 6 až 10. 32. V § 8c ods. 6 písm. a) a ods. 8 celom texte sa za slová „písm. a)“ vkladajú slová „alebo písm. c)“. 33. V § 9l ods. 1 a 17 sa číslo „2024“ nahrádza číslom „2026“. 34. Za § 9o sa vkladá § 9p, ktorý vrátane nadpisu znie: „§ 9p Prechodné ustanovenia k úpravám účinným dňom vyhlásenia (1) Finančné prostriedky na osobné náklady asistentov učiteľa pre žiakov so zdravotným znevýhodnením a príspevok na skvalitnenie podmienok na výchovu a vzdelávanie žiakov zo sociálne znevýhodneného prostredia podľa predpisov účinných do dňa účinnosti tohto zákona sa do 31. augusta 2024 poskytujú podľa predpisov účinných do dňa účinnosti tohto zákona. (2) Príspevok na výchovu a vzdelávanie na deti materskej školy, pre ktoré je predprimárne vzdelávanie povinné, je možné do 31. augusta 2024 použiť aj na zabezpečenie pedagogického asistenta pre deti so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami podľa predpisov účinných do dňa účinnosti tohto zákona. (3) Príspevok na podporné opatrenie na úhradu nákladov na pedagogického asistenta a príspevok na podporné opatrenie na úhradu nákladov na skvalitnenie podmienok výchovy a vzdelávania žiakov zo sociálne znevýhodneného prostredia podľa predpisov účinných odo dňa účinnosti tohto zákona sa poskytujú od 1. septembra 2024.“. Čl. VI Zákon č. 138/2019 Z. z. o pedagogických zamestnancoch a odborných zamestnancoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 209/2019 Z. z., zákona č. 310/2019 Z. z., zákona č. 271/2021 Z. z., zákona č. 414/2021 Z. z., zákona č. 92/2022 Z. z., zákona č. 128/2022 Z. z. a zákona č. 136/2023 Z. z. sa mení a dopĺňa takto: 1. V § 6 ods. 2 písm. a) sa za slovo „špeciálno-pedagogickej“ vkladá čiarka a slová „výkon sociálnej práce“. 2. V § 10 ods. 2 sa slová „školy, školského zariadenia a triedy pre deti a žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami“ nahrádzajú slovami „školy pre deti a žiakov so zdravotným znevýhodnením, školského zariadenia, ktoré poskytuje výchovu a vzdelávanie pre deti a žiakov so zdravotným znevýhodnením, alebo triedy pre deti a žiakov so zdravotným znevýhodnením“ a slová „triede pre deti a žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami“ sa nahrádzajú slovami „triede pre deti a žiakov so zdravotným znevýhodnením“. 3. V § 10 sa za odsek 3 vkladá nový odsek 4, ktorý znie: „(4) Ak ide o učiteľa materskej školy, ktorý nezískal vysokoškolské vzdelanie, vyžaduje sa okrem splnenia kvalifikačných predpokladov podľa odseku 1 aj absolvovanie inovačného vzdelávania v oblasti pedagogiky predprimárneho vzdelávania v rozsahu 50 až 100 hodín; učiteľ materskej školy ho absolvuje do siedmich rokov od začiatku výkonu pracovnej činnosti pedagogického zamestnanca. Inovačné vzdelávanie v oblasti pedagogiky predprimárneho vzdelávania učiteľ materskej školy, ktorý nezískal vysokoškolské vzdelanie, absolvuje každých sedem rokov.“. Doterajšie odseky 4 až 7 sa označujú ako odseky 5 až 8. 4. V § 10 ods. 7 úvodnej vete sa číslo „5“ nahrádza číslom „6“. 5. V § 11 ods. 1 písm. b) sa na začiatku vkladajú slová „učiteľa materskej školy, ktorý poskytuje výchovu a vzdelávanie deťom, pre ktoré je predprimárne vzdelávanie povinné, a“. 6. V § 11 ods. 1 písm. d) sa za slovo „školy,“ vkladajú slová „ktorý poskytuje výchovu a vzdelávanie deťom, pre ktoré nie je predprimárne vzdelávanie povinné,“. 7. V § 11 ods. 2 sa slová „školy, školského zariadenia alebo triedy pre deti a žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami“ nahrádzajú slovami „školy pre deti a žiakov so zdravotným znevýhodnením, školského zariadenia, ktoré poskytuje výchovu a vzdelávanie pre deti a žiakov so zdravotným znevýhodnením, alebo triedy pre deti a žiakov so zdravotným znevýhodnením“. 8. § 11 sa dopĺňa odsekom 3, ktorý znie: „(3) V materskej škole pôsobí najmenej jeden pedagogický zamestnanec, ktorý má najmenej vysokoškolské vzdelanie prvého stupňa.“. 9. V § 21 ods. 3 písm. a) celom texte sa slová „špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami“ nahrádzajú slovami „zdravotným znevýhodnením alebo s nadaním“. 10. V § 21 ods. 3 písm. g) sa na konci pripájajú tieto slová: „v špecifických vyučovacích predmetoch“. 11. V § 21 ods. 3 sa za písmeno g) vkladá nové písmeno h), ktoré znie: „h) koordinuje a metodicky usmerňuje činnosť pedagogických asistentov,“. Doterajšie písmeno h) sa označuje ako písmeno i). 12. § 23 sa dopĺňa písmenom g), ktoré znie: „g) sociálny pracovník.“. 13. V § 24 ods. 2 písm. a) sa za slovo „intervenciu,“ vkladajú slová „terapeutickú intervenciu,“. 14. § 27 sa dopĺňa odsekom 3, ktorý znie: „(3) Sociálny pracovník v škole alebo školskom zariadení a) vykonáva sociálnu diagnostiku detí a žiakov, poskytuje sociálne poradenstvo deťom a žiakom a ďalšie metódy, techniky a postupy sociálnej práce zamerané na prekonanie prekážok vo výchove a vzdelávaní detí a žiakov, b) poskytuje sociálne poradenstvo a odbornú pomoc zákonným zástupcom zameranú na zlepšenie podmienok výchovy a vzdelávania detí a žiakov, c) poskytuje konzultácie zástupcom zariadení, pedagogickým zamestnancom, odborným zamestnancom a školskému podpornému tímu v prípadovom manažmente, d) vykonáva odborné činnosti na predchádzanie a odstraňovanie vplyvov, ktoré sú rizikové pre deti a žiakov a aktivity prevencie sociálno-patologických javov, ktoré ohrozujú deti a žiakov vrátane aktivít na predchádzanie segregácie detí a žiakov, e) koordinuje spoluprácu pedagogických zamestnancov a odborných zamestnancov s orgánmi štátnej správy, obcami, organizáciami pôsobiacimi v miestnej komunite a ďalšími právnickými osobami a fyzickými osobami, ak je to potrebné na účely zabezpečenia alebo sprostredkovania odbornej pomoci dieťaťu alebo žiakovi a jeho rodine a spolupracuje s týmito subjektmi pri zabezpečení alebo sprostredkovaní odbornej pomoci dieťaťu alebo žiakovi, f) vykonáva odborné metódy práce podľa písmen a) až e) aj terénnou formou.“. 15. V § 28 odsek 3 znie: „(3) Pedagogického asistenta možno zaradiť najvyššie do kariérového stupňa pedagogický zamestnanec s prvou atestáciou. Zahraničného lektora možno zaradiť najvyššie do kariérového stupňa samostatný pedagogický zamestnanec.“. 16. V § 31 ods. 5 písm. a) sa slová „vychovávateľ alebo majster odbornej výchovy“ nahrádzajú slovami „vychovávateľ, majster odbornej výchovy alebo školský špeciálny pedagóg“. 17. V § 32 písm. b) prvom bode sa na konci vypúšťa slovo „alebo“. 18. V § 32 písm. b) druhom bode sa na konci bodka nahrádza slovom „alebo“. 19. V § 32 sa písmeno b) dopĺňa tretím bodom, ktorý znie: „3. činnosť pedagogického zamestnanca cvičnej školy alebo cvičného školského zariadenia,25) ak vykonával najmenej päť rokov pracovnú činnosť v príslušnej kategórii a podkategórii pedagogického zamestnanca alebo v príslušnej kategórii odborného zamestnanca.“. 20. V § 33 sa vypúšťa písmeno b). Doterajšie písmená c) až e) sa označujú ako písmená b) až d). 21. § 36 sa dopĺňa odsekom 5, ktorý znie: „(5) V škole alebo školskom zariadení možno vykonávať na každých 20 detí, žiakov alebo poslucháčov týždenne 1 hodinu špecializovanej činnosti v kariérovej pozícii supervízor, o ktorú sa znižuje základný úväzok, najviac však o 5 hodín.“. 22. V § 38 odsek 6 znie: „(6) Supervízor a) koordinuje a dohliada na odbornosť a úroveň výkonu pracovnej činnosti v kategóriách a podkategóriách pedagogických zamestnancov alebo v kategóriách odborných zamestnancov a podieľa sa na zvyšovaní profesijných kompetencií pedagogických zamestnancov alebo odborných zamestnancov alebo b) vykonáva riadiacu činnosť na základe poverenia riaditeľom školy alebo riaditeľom školského zariadenia v oblastiach a rozsahu vymedzených v poverení.“. 23. V § 43 ods. 1 písm. g) sa slová „špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami“ nahrádzajú slovami „zdravotným znevýhodnením“. 24. V § 64 ods. 2 písm. a) treťom bode sa slová „c), d) až“ nahrádzajú slovami „b) až“. 25. V § 64 ods. 2 písm. a) štvrtý bod znie: „4. inovačného vzdelávania za každých 50 hodín; to neplatí, ak ide o inovačné vzdelávanie v oblasti pedagogiky predprimárneho vzdelávania absolvované učiteľom materskej školy,“. 26. V § 82 ods. 4 prvej vete sa za slovo „zamestnancom“ vkladajú slová „alebo s odborným zamestnancom“. 27. V § 82 ods. 7 prvej vete sa za slovo „riaditeľa,“ vkladá slovo „najneskôr“, v tretej vete sa slová „podľa odseku 4“ nahrádzajú slovami „na dobu určitú najviac na dva roky“ a na konci sa pripája táto veta: „Takýto pracovný pomer možno uzatvoriť aj opakovane.“. 28. V § 83 ods. 3 prvej vete sa slová „škole, školskom zariadení alebo v triede pre deti a žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami“ nahrádzajú slovami „škole pre deti a žiakov so zdravotným znevýhodnením, školskom zariadení, ktoré poskytuje výchovu a vzdelávanie pre deti a žiakov so zdravotným znevýhodnením, alebo v triede pre deti a žiakov so zdravotným znevýhodnením“. 29. Za § 90e sa vkladá § 90f, ktorý vrátane nadpisu znie: „§ 90f Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. septembra 2023 Učiteľ materskej školy, ktorý nezískal vysokoškolské vzdelanie, absolvuje inovačné vzdelávanie v oblasti pedagogiky predprimárneho vzdelávania v rozsahu 50 až 100 hodín do 31. augusta 2030.“. Čl. VII Zákon č. 415/2021 Z. z., ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 245/2008 Z. z. o výchove a vzdelávaní (školský zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a ktorým sa menia a dopĺňajú niektoré zákony sa mení takto: V čl. V sa vypúšťajú slová „čl. I bodu 38 a čl. III bodu 11 § 13 ods. 14 písm. c), ktoré nadobúdajú účinnosť 1. septembra 2023,“ a slová „bodov 77, 79 a 95“ sa nahrádzajú slovami „bodov 38, 77, 79 a 95 a čl. III bodu 11 § 13 ods. 14 písm. c)“. Čl. VIII Tento zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia okrem čl. I bodov 1, 6, 7, 12 až 20, 22, 25 až 31, 38, 43 až 45, 57, 58, 61 až 64, 66, 68 až 71, 76 až 78, 81, 83, 89 až 91, 93, 95, 96, 98, 100 až 103, 105, 106, § 161t v bode 107 a bodu 108, čl. II, čl. IV bodov 1 až 4, 7, 9 až 14, 17 až 19 a 21 až 32, čl. V bodov 1, 4, 12, 13, 15 až 20 a 33, čl. VI bodov 1, 3, 4, 10 až 22, 24, 25, 27 a 29, ktoré nadobúdajú účinnosť 1. septembra 2023, čl. V bodov 9 a 10, ktoré nadobúdajú účinnosť 1. septembra 2026 a čl. VI bodov 5, 6 a 8, ktoré nadobúdajúbodu 8, ktorý nadobúda účinnosť 1. septembra 2029. Zuzana Čaputová v. r. Boris Kollár v. r. Eduard Heger v. r.

---

292/2024 Z. z.Časová verzia predpisu účinná od 01.01.2026 Obsah zobrazeného právneho predpisu má informatívny charakter, právne záväzný obsah sa nachádza v pdf verzii právneho predpisu. 292 ZÁKON z 30. októbra 2024 o vzdelávaní dospelých a o zmene a doplnení niektorých zákonov Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone: Čl. I § 1 Predmet úpravy (1) Tento zákon upravuje a) Slovenský kvalifikačný rámec a Národnú sústavu kvalifikácií, b) certifikáciu vzdelávacích inštitúcií, c) akreditáciu vzdelávacích programov, d) systém overovania vzdelávacích výstupov vrátane majstrovských skúšok, e) individuálne vzdelávacie účty. (2) Tento zákon sa nevzťahuje na vzdelávanie v školách zaradených v sieti škôl a školských zariadení Slovenskej republiky (ďalej len „sieť“), na vysokoškolské vzdelávanie, na profesijný rozvoj pedagogických zamestnancov a odborných zamestnancov okrem § 26, na nadobúdanie, hodnotenie a overovanie odbornej kvalifikácie na účely výkonu povolania podľa osobitných predpisov1) a na prípravu na výkon odborných činností alebo špecializovaných odborných činností podľa osobitných predpisov.2) § 2 Základné pojmy Na účely tohto zákona sa rozumie a) vedomosťou súbor informácií, ktoré prispievajú k porozumeniu príslušnej oblasti alebo príslušnej témy, b) zručnosťou schopnosť a spôsobilosť využívať získané vedomosti na dosahovanie výsledkov, c) základnými zručnosťami súbor zručností, ktoré fyzickej osobe umožňujú viesť uspokojivý život, d) digitálnymi zručnosťami súbor zručností, ktoré fyzickej osobe umožňujú kritické a zodpovedné využívanie digitálnych technológií na získanie a spracovanie informácií, najmä na vytvorenie digitálneho obsahu, e) zelenými zručnosťami súbor zručností, ktoré fyzickej osobe umožňujú porozumieť potrebe ochrany životného prostredia, rozvoja ekonomiky a inovácií v súlade s ochranou životného prostredia, pochopiť prínos ochrany životného prostredia a trvalo udržateľného rozvoja, f) kompetenciou predpoklad využitia získaných vedomostí a zručností na kvalitné vykonávanie príslušnej činnosti v príslušnom prostredí, g) vzdelávacím výstupom vedomosti, zručnosti a kompetencie, ktoré fyzická osoba nadobudla počas vzdelávania, h) kvalifikáciou formálny výsledok hodnotenia a overovania vedomostí, zručností a kompetencií, ktorý potvrdzuje, že fyzická osoba nadobudla vzdelávacie výstupy v rozsahu určenom kvalifikačným štandardom a hodnotiacim štandardom, i) kvalifikačným štandardom súhrn vedomostí, zručností a kompetencií potrebných na získanie príslušnej kvalifikácie, j) hodnotiacim štandardom súhrn kritérií, organizačných a metodických postupov, materiálnych, technických a priestorových predpokladov na overovanie vzdelávacích výstupov podľa kvalifikačných štandardov, k) portfóliom súbor dokladov, ktoré preukazujú, že fyzická osoba získala požadované vedomosti, zručnosti a kompetencie pre príslušnú kvalifikáciu, l) kartou kvalifikácie súbor informácií o kvalifikácii v Národnej sústave kvalifikácií; karta kvalifikácie pozostáva najmä z kvalifikačného štandardu a hodnotiaceho štandardu, m) vzdelávacím programom ucelený program určovania, napĺňania a overovania cieľov, obsahu, metód a foriem vzdelávania, jeho hodnotenia, organizácie a riadenia; vzdelávací program sa môže členiť na moduly, n) modulom vzdelávacieho programu samostatná, ucelená, časová a obsahová vzdelávacia jednotka vzdelávacieho programu, o) profesijnou kvalifikáciou výsledok hodnotenia a overovania vedomostí, zručností a kompetencií vykonávať pracovnú činnosť alebo povolanie v rozsahu určenom hodnotiacim štandardom, p) certifikáciou vzdelávacej inštitúcie posúdenie systému zabezpečovania kvality vzdelávacej inštitúcie, q) akreditáciou vzdelávacieho programu oprávnenie certifikovanej vzdelávacej inštitúcie uskutočňovať akreditovaný vzdelávací program, r) autorizáciou oprávnenie právnickej osoby uskutočňovať overovanie vzdelávacích výstupov, s) odborným garantom fyzická osoba, ktorá na základe a v rozsahu získanej odbornej spôsobilosti a lektorskej spôsobilosti zodpovedá za kvalitu akreditovaného vzdelávacieho programu, za kvalitu jeho uskutočňovania a za koordináciu činnosti lektorov, t) lektorom fyzická osoba, ktorá uskutočňuje vzdelávaciu činnosť vo vzdelávacích programoch; ak ide o akreditovaný vzdelávací program, uskutočňuje ju na základe a v rozsahu získanej odbornej spôsobilosti a lektorskej spôsobilosti, u) odbornou spôsobilosťou súhrn odborných vedomostí, zručností a kompetencií v príslušnej oblasti akreditovaného vzdelávacieho programu, ktoré sa preukazujú uvedením údajov v profile odborného garanta alebo v profile lektora, v) lektorskou spôsobilosťou súhrn lektorských vedomostí, zručností a kompetencií, ktoré sa preukazujú osvedčením o profesijnej kvalifikácii lektora. § 3 Systém celoživotného vzdelávania (1) Systém celoživotného vzdelávania tvorí formálne vzdelávanie, neformálne vzdelávanie a informálne učenie sa. (2) Formálnym vzdelávaním je a) výchova a vzdelávanie v škole zaradenej v sieti, b) štúdium v študijnom programe na vysokej škole a c) vzdelávanie v akreditovanom vzdelávacom programe. (3) Úspešným absolvovaním formálneho vzdelávania podľa odseku 2 písm. a) alebo písm. b) sa získava stupeň vzdelania, kvalifikácia uvedená v subrámci Slovenského kvalifikačného rámca a príslušná úroveň kvalifikácie podľa Slovenského kvalifikačného rámca. Po úspešnom absolvovaní formálneho vzdelávania podľa odseku 2 písm. c) možno získať príslušnú kvalifikáciu a príslušnú úroveň kvalifikácie podľa Slovenského kvalifikačného rámca postupom podľa § 21. (4) Neformálnym vzdelávaním je vzdelávanie organizované a uskutočňované prostredníctvom iných plánovaných činností ako podľa odseku 2. Neformálne vzdelávanie umožňuje a) získanie, doplnenie, rozšírenie alebo prehĺbenie kvalifikácie, b) získanie, doplnenie, rozšírenie alebo prehĺbenie kľúčových kompetencií, základných zručností, digitálnych zručností alebo zelených zručností, c) uspokojenie záujmov fyzickej osoby vrátane zapájania sa do života spoločnosti. (5) Po úspešnom absolvovaní neformálneho vzdelávania podľa § 9 ods. 1 písm. d) možno získať kvalifikáciu uvedenú v subrámci Slovenského kvalifikačného rámca a príslušnú úroveň kvalifikácie podľa Slovenského kvalifikačného rámca postupom podľa § 19. (6) Informálnym učením sa je individuálne učenie sa a je výsledkom činností, ktoré nie sú plánované, štruktúrované ani zámerné. § 4 Vzdelávacia inštitúcia (1) Vzdelávacou inštitúciou v systéme celoživotného vzdelávania je a) škola zaradená v sieti a vysoká škola, b) právnická osoba iná ako podľa písmena a), ktorej predmetom činnosti je vzdelávanie a činnosti priamo súvisiace so vzdelávaním, c) fyzická osoba – podnikateľ, ktorej predmetom činnosti je vzdelávanie a činnosti priamo súvisiace so vzdelávaním. (2) Vzdelávacia inštitúcia podľa odseku 1 môže uskutočňovať akreditovaný vzdelávací program alebo neakreditovaný vzdelávací program. § 5 Slovenský kvalifikačný rámec (1) Slovenský kvalifikačný rámec je Národným kvalifikačným rámcom Slovenskej republiky. Slovenský kvalifikačný rámec obsahuje úrovne kvalifikácií podľa súboru kritérií pre požadované vedomosti, zručnosti a kompetencie a je prepojený na úrovne Európskeho kvalifikačného rámca. (2) Slovenský kvalifikačný rámec sa člení na subrámce, ktoré zodpovedajú príslušným častiam vzdelávacieho systému Slovenskej republiky. Subrámcami Slovenského kvalifikačného rámca sú a) subrámec všeobecno-vzdelávacích kvalifikácií, ktorým je skupina kvalifikácií získaná základným vzdelaním alebo úplným stredným všeobecným vzdelaním a príslušná úroveň kvalifikácie, b) subrámec odborných kvalifikácií odborného vzdelávania a prípravy, ktorým je skupina kvalifikácií získaná nižším stredným odborným vzdelaním, stredným odborným vzdelaním, úplným stredným odborným vzdelaním alebo vyšším odborným vzdelaním a príslušná úroveň kvalifikácie, c) subrámec vysokoškolských kvalifikácií, ktorým je skupina kvalifikácií získaná vysokoškolským vzdelaním a príslušná úroveň kvalifikácie, d) subrámec profesijných kvalifikácií, ktorým je skupina kvalifikácií získaná vzdelávaním podľa § 9 a príslušná úroveň kvalifikácie. (3) Slovenský kvalifikačný rámec sa využíva na potvrdenie vedomostí, zručností a kompetencií fyzickej osoby uznaním vzdelávacích výstupov alebo jednotiek vzdelávacích výstupov predchádzajúceho formálneho vzdelávania podľa § 9 ods. 1 písm. b), neformálneho vzdelávania alebo informálneho učenia sa. § 6 Systém overovania vzdelávacích výstupov (1) Systémom overovania vzdelávacích výstupov neformálneho vzdelávania alebo informálneho učenia sa je postup, ktorý pozostáva z a) identifikácie vzdelávacích výstupov, b) dokumentácie vzdelávacích výstupov, c) hodnotenia vzdelávacích výstupov a d) vydania dokladu o vyhodnotení vzdelávacích výstupov. (2) Pri identifikácii vzdelávacích výstupov sa porovnávajú vedomosti, zručnosti a kompetencie fyzickej osoby s vedomosťami, zručnosťami a kompetenciami uvedenými v kvalifikačnom štandarde. (3) Dokumentáciou vzdelávacích výstupov je tvorba portfólia v príslušnej kvalifikácii. (4) Hodnotením vzdelávacích výstupov je proces posúdenia a vyhodnotenia súladu portfólia s hodnotiacim štandardom príslušnej kvalifikácie. (5) Dokladom o vyhodnotení vzdelávacích výstupov je doklad o kvalifikácii alebo doklad o nadobudnutých vzdelávacích výstupoch. § 7 Národná sústava kvalifikácií (1) Národná sústava kvalifikácií je zoznam kvalifikácií v Slovenskej republike, ktorý obsahuje ich opisy prostredníctvom kariet kvalifikácie. Národná sústava kvalifikácií sa zverejňuje na webovom sídle Aliancie sektorových rád3) (ďalej len „aliancia“). (2) Podkladom pre tvorbu Národnej sústavy kvalifikácií sú najmä Národná sústava povolaní,4) štátne vzdelávacie programy a študijné programy vysokých škôl. § 8 Mikroosvedčenie (1) Mikroosvedčením je doklad o vzdelávacích výstupoch, ktoré fyzická osoba získala na základe absolvovania vzdelávacieho programu podľa odseku 2. Mikroosvedčenie vydáva vzdelávacia inštitúcia. Mikroosvedčenie je možné využívať samostatne alebo v kombinácii s inými osvedčeniami. Mikroosvedčenie môže vzdelávacia inštitúcia uznať ako časť štúdia v rámci formálneho vzdelávania, ktoré poskytuje. Mikroosvedčením získaným absolvovaním vzdelávania, ktoré spĺňa podmienky uvedené v kvalifikačnom štandarde, sa získava profesijná kvalifikácia podľa § 19 ods. 2 až 4. Mikroosvedčenie je verejná listina. (2) Vzdelávací program, ktorý vedie k získaniu mikroosvedčenia, má rozsah najmenej 25 vyučovacích hodín. Vzdelávací program, ktorý vedie k získaniu mikroosvedčenia, môže poskytovať a) vysoká škola, ktorej vnútorný systém zabezpečovania kvality vysokoškolského vzdelávania je v súlade so štandardmi pre vnútorný systém zabezpečovania kvality vysokoškolského vzdelávania podľa osobitného predpisu,5) b) stredná škola, ktorá je certifikovanou vzdelávacou inštitúciou podľa § 10, alebo c) certifikovaná vzdelávacia inštitúcia podľa § 10, ktorá získala súhlas od vzdelávacej inštitúcie uvedenej v písmene a) alebo písmene b) alebo od národného garanta podľa odseku 10; súhlas sa vyžaduje na každý vzdelávací program samostatne. (3) Vzdelávací program, ktorý vedie k získaniu mikroosvedčenia, sa poskytuje na úrovni a) subrámca vysokoškolských kvalifikácií, ak ho poskytuje vysoká škola alebo certifikovaná vzdelávacia inštitúcia so súhlasom vysokej školy, b) subrámca odborných kvalifikácií odborného vzdelávania a prípravy, ak ho poskytuje stredná škola alebo certifikovaná vzdelávacia inštitúcia so súhlasom strednej školy, c) subrámca profesijných kvalifikácií, ak ho poskytuje certifikovaná vzdelávacia inštitúcia so súhlasom vysokej školy, strednej školy alebo národného garanta podľa odseku 10. (4) Vysoká škola poskytuje vzdelávacie programy vedúce k získaniu mikroosvedčenia len v rozsahu, ktorý zodpovedá jej akreditovaným študijným programom alebo ich častí. Stredná škola poskytuje vzdelávacie programy vedúce k získaniu mikroosvedčenia len v rozsahu odborov vzdelávania, ktoré má zaradené v sieti. Vzdelávacie programy vedúce k získaniu mikroosvedčenia, ktoré poskytuje certifikovaná vzdelávacia inštitúcia podľa odseku 2 písm. b) alebo písm. c), musia byť v súlade so systémom zabezpečovania kvality certifikovanej vzdelávacej inštitúcie a štandardmi podľa § 10 ods. 2. (5) Ak ide o vzdelávací program vedúci k získaniu mikroosvedčenia, ktorý poskytuje vysoká škola, jeho organizácia je založená na kreditovom systéme, ktorý využíva zhromažďovanie a prenos kreditov na pokračovanie vo vzdelávaní alebo na zvyšovanie kvalifikácie na trhu práce. Kredity sú číselné hodnoty vyjadrujúce množstvo práce potrebnej na nadobudnutie požadovaných výsledkov vzdelávania. Kredit získaný v rámci vzdelávacieho programu vedúceho k získaniu mikroosvedčenia zodpovedá kreditu podľa osobitného predpisu;6) tento kredit môže vysoká škola uznať v rámci vysokoškolského vzdelávania. Kredit získaný v rámci vysokoškolského štúdia je možné uznať v rámci vzdelávacieho programu vedúceho k získaniu mikroosvedčenia. Vzdelávací program vedúci k získaniu mikroosvedčenia musí byť v rozsahu najmenej jedného kreditu. (6) Žiadosť o zápis do registra vzdelávacích inštitúcií, ktoré poskytujú vzdelávacie programy vedúce k získaniu mikroosvedčenia (ďalej len „žiadosť o zápis“) podáva vzdelávacia inštitúcia Ministerstvu školstva, výskumu, vývoja a mládeže Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo školstva“) v elektronickej podobe; certifikovaná vzdelávacia inštitúcia podľa odseku 2 písm. c) podáva žiadosť po získaní súhlasu príslušnej vysokej školy, príslušnej strednej školy alebo národného garanta podľa odseku 10. Žiadosť o zápis obsahuje a) identifikačné údaje žiadateľa v rozsahu názov a sídlo, meno a priezvisko štatutárneho orgánu a identifikačné číslo organizácie, b) názov strednej školy alebo vysokej školy, ktorá vydala súhlas s poskytovaním vzdelávania vedúceho k získaniu mikroosvedčenia; to neplatí, ak vzdelávacou inštitúciou je stredná škola alebo vysoká škola, c) meno a priezvisko národného garanta, ak súhlas s poskytovaním vzdelávania vedúceho k získaniu mikroosvedčenia vydal národný garant podľa odseku 10, d) webové sídlo vzdelávacej inštitúcie, adresu elektronickej pošty a telefónne číslo vzdelávacej inštitúcie, e) meno a priezvisko zodpovednej osoby za poskytovanie vzdelávacích programov vedúcich k získaniu mikroosvedčenia, f) názov a rozsah vzdelávacieho programu vedúceho k získaniu mikroosvedčenia. (7) Vysoká škola, stredná škola alebo národný garant na žiadosť certifikovanej vzdelávacej inštitúcie podľa odseku 2 písm. c) posúdi, či vzdelávací program vedúci k získaniu mikroosvedčenia je v súlade s aktuálnymi potrebami trhu práce7) a v súlade so systémom zabezpečovania kvality certifikovanej vzdelávacej inštitúcie. (8) Žiadosť o posúdenie vzdelávacieho programu vedúceho k získaniu mikroosvedčenia (ďalej len „žiadosť o posúdenie“) obsahuje a) identifikačné údaje žiadateľa v rozsahu názov a sídlo, meno a priezvisko štatutárneho orgánu a identifikačné číslo organizácie, a b) návrh vzdelávacieho programu vedúceho k získaniu mikroosvedčenia ac) vnútorný systém zabezpečovania kvality a dokumenty preukazujúce súlad vzdelávacieho programu vedúceho k získaniu mikroosvedčenia so štandardmi podľa § 10 ods. 2.. (9) Ak žiadosť o posúdenie neobsahuje náležitosti podľa odseku 8, vysoká škola, stredná škola alebo národný garant podľa odseku 10 vyzve žiadateľa na doplnenie chýbajúcich náležitostí do 30 pracovných dní odo dňa doručenia výzvy. Ak chýbajúce náležitosti v tejto lehote žiadateľ nedoplní, vysoká škola, stredná škola alebo národný garant podľa odseku 10 žiadosť o posúdenie odmietne v elektronickej podobe. (10) Ak je žiadosť o posúdenie úplná alebo žiadateľ chýbajúce náležitosti v lehote podľa odseku 9 doplnil, vysoká škola, stredná škola alebo národný garant posúdi návrh vzdelávacieho programu vedúceho k získaniu mikroosvedčenia a do 90 pracovných dní odo dňa, kedy je žiadosť o posúdenie úplná, vydá súhlas alebo žiadosť o posúdenie zamietne v elektronickej podobe. Súhlas vydáva vysoká škola, stredná škola alebo národný garant na 5 rokov. Vysoká škola alebo stredná škola žiadosť o posúdenie zamietne, ak návrh vzdelávacieho programu vedúceho k získaniu mikroosvedčenia nie je v súlade s aktuálnymi potrebami trhu práce a v súlade so systémom zabezpečovania kvality certifikovanej vzdelávacej inštitúcie alebo ak obsah vzdelávacieho programu vedúceho k získaniu mikroosvedčenia nezodpovedá žiadnemu akreditovanému študijnému programu vysokej školy alebo žiadnemu odboru vzdelávania, v ktorom uskutočňuje výchovu a vzdelávanie stredná škola, inak vydá súhlas. Ak nie je možné preukázateľne získať súhlas žiadnej vysokej školy z dôvodu, že nemá akreditovaný zodpovedajúci študijný program, súhlas vydáva národný garant so súhlasom ministerstva školstva. Ak nie je možné preukázateľne získať súhlas žiadnej strednej školy z dôvodu, že neposkytuje výchovu a vzdelávanie v zodpovedajúcom odbore vzdelávania, súhlas vydáva národný garant so súhlasom ministerstva školstva. Národný garant žiadosť o posúdenie zamietne, ak návrh vzdelávacieho programu vedúceho k získaniu mikroosvedčenia nie je v súlade s aktuálnymi potrebami trhu práce a v súlade so systémom zabezpečovania kvality certifikovanej vzdelávacej inštitúcie, inak vydá súhlas so súhlasom ministerstva školstva. (11) Žiadosť o zápis môže podať len vzdelávacia inštitúcia, ktorá nemá evidované nedoplatky na poistnom na sociálne poistenie, voči ktorej zdravotná poisťovňa neeviduje pohľadávky po splatnosti podľa osobitných predpisov8) v Slovenskej republike a ktorá nemá evidované nedoplatky voči daňovému úradu a colnému úradu podľa osobitných predpisov9) v Slovenskej republike. (12) Ak žiadosť o zápis neobsahuje náležitosti podľa odseku 6, ministerstvo školstva vyzve žiadateľa na doplnenie chýbajúcich náležitostí do 30 pracovných dní odo dňa doručenia výzvy. Ak chýbajúce náležitosti v tejto lehote žiadateľ nedoplní, ministerstvo školstva žiadosť o zápis odmietne v elektronickej podobe. (13) Ak je žiadosť o zápis úplná alebo žiadateľ chýbajúce náležitosti v lehote podľa odseku 12 doplnil, ministerstvo školstva zapíše žiadateľa do registra vzdelávacích inštitúcií, ktoré poskytujú vzdelávacie programy vedúce k získaniu mikroosvedčenia, do 30 pracovných dní odo dňa, kedy je žiadosť o zápis úplná. Zápis do registra vzdelávacích inštitúcií, ktoré poskytujú vzdelávacie programy vedúce k získaniu mikroosvedčenia, platí 5 rokov. Po uplynutí doby zápisu do registra vzdelávacích inštitúcií, ktoré poskytujú vzdelávacie programy vedúce k získaniu mikroosvedčenia, nie je možné jej predĺženie a príslušná vzdelávacia inštitúcia podáva novú žiadosť o zápis. (14) Vysoká škola, stredná škola alebo národný garant podľa odseku 10 je oprávnený požadovať od žiadateľa poplatok za posúdenie návrhu vzdelávacieho programu vedúceho k získaniu mikroosvedčenia. Poskytovateľ vzdelávacieho programu vedúceho k získaniu mikroosvedčenia je oprávnený požadovať od uchádzača poplatok za účasť na vzdelávaní v tomto vzdelávacom programe. Sadzobníky poplatkov zverejní vysoká škola alebo stredná škola na svojom webovom sídle. Národný garant zašle sadzobník poplatkov ministerstvu školstva, ktoré ho zverejní na svojom webovom sídle. Poplatok je príjmom vysokej školy, strednej školy alebo národného garanta. (15) Ministerstvo školstva vymaže z registra vzdelávacích inštitúcií, ktoré poskytujú vzdelávacie programy vedúce k získaniu mikroosvedčenia, vzdelávaciu inštitúciu, a) ktorá poskytla nepravdivé údaje v žiadosti o zápis, b) ktorá na základe výsledku kontroly podľa § 30 neposkytuje vzdelávací program vedúci k získaniu mikroosvedčenia v súlade s vydaným súhlasom vysokej školy, strednej školy alebo národného garanta podľa odseku 10, c) ktorá bola zrušená, ak ide o právnickú osobu, d) ktorá zomrela alebo bola vyhlásená za mŕtvu, ak ide o fyzickú osobu – podnikateľa, e) ktorá požiadala o výmaz, alebo f) ktorej uplynula doba zápisu do registra vzdelávacích inštitúcií. (16) Vzdelávacia inštitúcia, ktorá bola vymazaná z registra vzdelávacích inštitúcií, ktoré poskytujú vzdelávacie programy vedúce k získaniu mikroosvedčenia podľa odseku 15 písm. a) alebo písm. b), môže opätovne požiadať o zápis do tohto registra najskôr po uplynutí dvoch rokov odo dňa výmazu. § 9 Vzdelávanie dospelých (1) Vzdelávanie dospelých sa člení na a) formálne vzdelávanie, ktoré vedie k získaniu stupňa vzdelania a získaniu kvalifikácie, b) formálne vzdelávanie v akreditovanom vzdelávacom programe, ktoré vedie k získaniu profesijnej kvalifikácie v súlade so zverejneným kvalifikačným štandardom, c) formálne vzdelávanie vo vzdelávacom programe, ktoré vedie k získaniu mikroosvedčenia, d) neformálne vzdelávanie vo vzdelávacom programe, ktoré vedie k obnoveniu, rozšíreniu alebo k prehĺbeniu kvalifikácie potrebnej na výkon odbornej činnosti, e) neformálne vzdelávanie vo vzdelávacom programe, ktoré vedie k získaniu, obnoveniu, rozšíreniu alebo k prehĺbeniu základných zručností alebo kľúčových kompetencií, f) neformálne vzdelávanie vo vzdelávacom programe, ktoré vedie k získaniu, obnoveniu, rozšíreniu alebo k prehĺbeniu digitálnych zručností alebo zelených zručností, g) neformálne vzdelávanie vo vzdelávacom programe, ktoré vedie k uspokojeniu záujmov fyzickej osoby vrátane zapájania sa do života spoločnosti a rozvíjania svojej osobnosti a svojich zručností v súlade s princípmi aktívneho starnutia, h) neformálne vzdelávanie vo vzdelávacom programe, ktoré vedie k získaniu mikroosvedčenia, i) informálne učenie sa, ktoré vedie k obnoveniu, rozšíreniu alebo k prehĺbeniu kvalifikácie potrebnej na výkon odbornej činnosti, j) informálne učenie sa, ktoré vedie k získaniu, obnoveniu, rozšíreniu alebo k prehĺbeniu základných zručností alebo kľúčových kompetencií, k) informálne učenie sa, ktoré vedie k získaniu, obnoveniu, rozšíreniu alebo k prehĺbeniu digitálnych zručností alebo zelených zručností, l) informálne učenie sa, ktoré vedie k uspokojeniu záujmov fyzickej osoby vrátane zapájania sa do života spoločnosti a rozvíjania svojej osobnosti a svojich zručností v súlade s princípmi aktívneho starnutia. (2) Vzdelávania dospelých sa môže zúčastniť fyzická osoba, ktorá dovŕšila vek najmenej 16 rokov. (3) Vzdelávanie dospelých sa môže v odôvodnených prípadoch organizovať aj v inom jazyku ako v štátnom jazyku. (4) Neformálne vzdelávanie vo vzdelávacom programe, ktoré vedie k získaniu, obnoveniu, rozšíreniu alebo k prehĺbeniu digitálnych zručností alebo zelených zručností, môže poskytovať certifikovaná vzdelávacia inštitúcia, ktorá je zapísaná do zoznamu poskytovateľov vzdelávacích programov v oblasti digitálnych zručností a zelených zručností. (5) Zápis do zoznamu podľa odseku 4 vykonáva aliancia po splnení podmienok, ktoré zverejní na svojom webovom sídle. Zoznam podľa odseku 4 zverejňuje aliancia na svojom webovom sídle. § 10 Certifikácia vzdelávacej inštitúcie (1) Žiadosť o certifikáciu vzdelávacej inštitúcie (ďalej len „žiadosť o certifikáciu“) podáva vzdelávacia inštitúcia ministerstvu školstva v elektronickej podobe. Žiadosť o certifikáciu obsahuje a) identifikačné údaje žiadateľa v rozsahu názov a sídlo, meno a priezvisko štatutárneho orgánu a identifikačné číslo organizácie, b) doklad preukazujúci systém zabezpečovania kvality vzdelávacej inštitúcie; to neplatí, ak je žiadateľom vysoká škola. (2) Systémom zabezpečovania kvality vzdelávacej inštitúcie sú pravidlá a postupy vzdelávacej inštitúcie, prostredníctvom ktorých uskutočňuje zabezpečovanie a rozvoj kvality vzdelávania dospelých. Systém zabezpečovania kvality vzdelávacej inštitúcie musí byť v súlade so štandardmi. Štandardy vydáva a na svojom webovom sídle zverejňuje ministerstvo školstva. (3) Žiadosť o certifikáciu môže podať len vzdelávacia inštitúcia, ktorá nemá evidované nedoplatky na poistnom na sociálne poistenie, voči ktorej zdravotná poisťovňa neeviduje pohľadávky po splatnosti podľa osobitných predpisov8) v Slovenskej republike a ktorá nemá evidované nedoplatky voči daňovému úradu a colnému úradu podľa osobitných predpisov9) v Slovenskej republike. (4) Ak žiadosť o certifikáciu neobsahuje náležitosti podľa odseku 1, ministerstvo školstva vyzve žiadateľa na doplnenie chýbajúcich náležitostí do 30 pracovných dní odo dňa doručenia výzvy. Ak chýbajúce náležitosti v tejto lehote žiadateľ nedoplní, ministerstvo školstva žiadosť o certifikáciu odmietne v elektronickej podobe. (5) Ak je žiadosť o certifikáciu úplná alebo žiadateľ chýbajúce náležitosti v lehote podľa odseku 4 doplnil, ministerstvo školstva a) zapíše žiadateľa do registra certifikovaných vzdelávacích inštitúcií do 90 pracovných dní odo dňa, kedy je žiadosť o certifikáciu úplná, ak žiadateľ preukáže systém zabezpečovania kvality vzdelávacej inštitúcie, alebo b) nezapíše žiadateľa do registra certifikovaných vzdelávacích inštitúcií, ak žiadateľ nepreukáže systém zabezpečovania kvality vzdelávacej inštitúcie; ministerstvo školstva vzdelávaciu inštitúciu o tejto skutočnosti informuje v elektronickej podobe. (6) Vzdelávacia inštitúcia je certifikovaná odo dňa zápisu do registra certifikovaných vzdelávacích inštitúcií. Zápis do registra certifikovaných vzdelávacích inštitúcií platí päť rokov, je neprevoditeľný a neprechádza na právneho nástupcu vzdelávacej inštitúcie. Po uplynutí doby zápisu do registra certifikovaných vzdelávacích inštitúcií nie je možné jej predĺženie a vzdelávacia inštitúcia podáva novú žiadosť o certifikáciu. § 11 Povinnosti certifikovanej vzdelávacej inštitúcie (1) Certifikovaná vzdelávacia inštitúcia je povinná a) dodržiavať systém zabezpečovania kvality vzdelávacej inštitúcie, b) oznámiť ministerstvu školstva zmenu názvu, sídla, zrušenie alebo zánik najneskôr do desiatich pracovných dní odo dňa, kedy došlo k rozhodujúcej skutočnosti, c) poskytovať údaje do registra absolventov neakreditovaných vzdelávacích programov, d) oznámiť ministerstvu školstva začiatok, miesto poskytovania vzdelávacieho programu a harmonogram vzdelávania najmenej jeden pracovný deň pred začiatkom jeho poskytovania; ak sa vzdelávací program nezačne poskytovať v oznámenom termíne, bezodkladne oznámi túto skutočnosť ministerstvu školstva, e) poskytnúť ministerstvu školstva súčinnosť na účely kontroly. (2) Informácie podľa odseku 1 písm. b) až d) oznamuje certifikovaná vzdelávacia inštitúcia ministerstvu školstva v elektronickej podobe. § 12 Výmaz z registra certifikovaných vzdelávacích inštitúcií (1) Ministerstvo školstva vymaže z registra certifikovaných vzdelávacích inštitúcií certifikovanú vzdelávaciu inštitúciu, ktorá a) poskytla nepravdivé údaje v žiadosti o certifikáciu, b) závažným spôsobom alebo opakovane porušuje povinnosti podľa § 11, c) prestala spĺňať podmienky certifikácie, d) bola zrušená, ak ide o právnickú osobu, e) zomrela alebo bola vyhlásená za mŕtvu, ak ide o fyzickú osobu – podnikateľa, alebo f) požiadala o výmaz. (2) Vzdelávacia inštitúcia, ktorá bola vymazaná z registra certifikovaných vzdelávacích inštitúcií podľa odseku 1 písm. a) alebo písm. b), môže opätovne požiadať o certifikáciu najskôr po uplynutí dvoch rokov odo dňa výmazu. § 13 Akreditácia vzdelávacieho programu (1) Žiadosť o akreditáciu vzdelávacieho programu (ďalej len „žiadosť o akreditáciu“) podáva certifikovaná vzdelávacia inštitúcia aliancii v elektronickej podobe. Žiadosť o akreditáciu obsahuje a) identifikačné údaje žiadateľa v rozsahu názov a sídlo, meno a priezvisko štatutárneho orgánu a identifikačné číslo organizácie, b) návrh vzdelávacieho programu, c) profil odborného garanta s uvedením informácií o jeho odbornej spôsobilosti a lektorskej spôsobilosti, d) profil lektora s uvedením informácií o jeho odbornej spôsobilosti a lektorskej spôsobilosti, e) doklady, ktoré preukazujú odbornú spôsobilosť a lektorskú spôsobilosť odborného garanta a lektora. (2) Ak žiadosť o akreditáciu neobsahuje náležitosti podľa odseku 1, aliancia vyzve žiadateľa na doplnenie chýbajúcich náležitostí do 30 pracovných dní odo dňa doručenia výzvy. Ak chýbajúce náležitosti v tejto lehote žiadateľ nedoplní, aliancia žiadosť o akreditáciu v elektronickej podobe odmietne. (3) Ak je žiadosť o akreditáciu úplná alebo žiadateľ chýbajúce náležitosti v lehote podľa odseku 2 doplnil, aliancia vypracuje stanovisko k návrhu vzdelávacieho programu do 60 pracovných dní odo dňa, keď je žiadosť o akreditáciu úplná. Aliancia doručí stanovisko ministerstvu školstva bezodkladne. (4) Ak aliancia vydá k návrhu vzdelávacieho programu a) súhlasné stanovisko, ministerstvo školstva zapíše vzdelávací program do registra akreditovaných vzdelávacích programov do 30 pracovných dní odo dňa doručenia súhlasného stanoviska, b) nesúhlasné stanovisko, ministerstvo školstva nezapíše vzdelávací program do registra akreditovaných vzdelávacích programov; aliancia vzdelávaciu inštitúciu o tejto skutočnosti informuje v elektronickej podobe a uvedie dôvody nesúhlasného stanoviska. (5) Vzdelávací program je akreditovaný odo dňa zápisu do registra akreditovaných vzdelávacích programov. Zápis do registra akreditovaných vzdelávacích programov platí päť rokov, je neprevoditeľný a neprechádza na právneho nástupcu vzdelávacej inštitúcie. Po uplynutí doby zápisu do registra akreditovaných vzdelávacích programov nie je možné jej predĺženie a certifikovaná vzdelávacia inštitúcia podáva novú žiadosť o akreditáciu. (6) Vyučovacou hodinou akreditovaného vzdelávacieho programu sa rozumie 45 minút. Počas jedného dňa je možné uskutočňovať vzdelávanie v akreditovanom vzdelávacom programe najviac v rozsahu 10 vyučovacích hodín. § 14 Zánik akreditácie (1) Akreditácia zaniká a) zrušením certifikovanej vzdelávacej inštitúcie, ak ide o právnickú osobu, b) smrťou fyzickej osoby – podnikateľa, ktorá poskytuje akreditovaný vzdelávací program, alebo jej vyhlásením za mŕtvu, c) výmazom z registra akreditovaných vzdelávacích programov, alebo d) uplynutím doby platnosti akreditácie. (2) Ministerstvo školstva vymaže z registra akreditovaných vzdelávacích programov vzdelávací program, ak certifikovaná vzdelávacia inštitúcia, a) poskytla nepravdivé údaje v žiadosti o akreditáciu, b) závažným spôsobom alebo opakovane porušuje povinnosti podľa § 16, c) prestala spĺňať podmienky akreditácie alebo d) požiadala o výmaz z registra akreditovaných vzdelávacích programov. (3) Ak bol vzdelávací program vymazaný podľa odseku 2 písm. a) alebo písm. b), certifikovaná vzdelávacia inštitúcia môže opätovne požiadať o akreditáciu príslušného vzdelávacieho programu najskôr po uplynutí dvoch rokov odo dňa výmazu. § 15 Záverečná skúška akreditovaného vzdelávacieho programu a osvedčenie o absolvovaní akreditovaného vzdelávacieho programu (1) Vzdelávanie v akreditovanom vzdelávacom programe sa ukončuje záverečnou skúškou. Účastník vzdelávania môže vykonať záverečnú skúšku, ak absolvoval najmenej 75 % rozsahu akreditovaného vzdelávacieho programu. Záverečná skúška je verejná. (2) Záverečnou skúškou sa overujú vedomosti a zručnosti v rozsahu akreditovaného vzdelávacieho programu a schopnosti vykonávať odborné činnosti, ktorých sa akreditovaný vzdelávací program týka. (3) Záverečná skúška sa uskutočňuje v písomnej forme, ústnej forme, praktickej forme alebo ich kombináciou. Písomná forma a ústna forma záverečnej skúšky akreditovaného vzdelávacieho programu sa konajú do 15 pracovných dní od ukončenia vzdelávania v akreditovanom vzdelávacom programe. (4) Záverečná skúška sa koná pred skúšobnou komisiou. Skúšobná komisia má najmenej troch členov, ktorých vymenúva štatutárny orgán certifikovanej vzdelávacej inštitúcie alebo osoba, ktorú poverí štatutárny orgán certifikovanej vzdelávacej inštitúcie. (5) Predsedom skúšobnej komisie je odborný garant príslušného akreditovaného vzdelávacieho programu. Ďalšími členmi skúšobnej komisie sú fyzické osoby, ktoré majú odbornú spôsobilosť odborného garanta alebo lektora. Za člena skúšobnej komisie nemôže byť vymenovaná fyzická osoba, ktorej pôsobením v skúšobnej komisii by mohol vzniknúť konflikt záujmov. (6) Ak sa účastník vzdelávania zo závažných dôvodov nemôže zúčastniť záverečnej skúšky v určenom termíne, môže ju vykonať v náhradnom termíne určenom príslušnou certifikovanou vzdelávacou inštitúciou. (7) Účastníkovi vzdelávania, ktorý vykonal záverečnú skúšku neúspešne, príslušná certifikovaná vzdelávacia inštitúcia umožní vykonať záverečnú skúšku opakovane, a to najviac v dvoch opravných termínoch. (8) Certifikovaná vzdelávacia inštitúcia vydá na základe úspešného vykonania záverečnej skúšky absolventovi osvedčenie o absolvovaní akreditovaného vzdelávacieho programu. Osvedčenie o absolvovaní akreditovaného vzdelávacieho programu je verejnou listinou a vydáva sa bez časového obmedzenia. § 16 Povinnosti certifikovanej vzdelávacej inštitúcie, ktorá poskytuje akreditovaný vzdelávací program (1) Certifikovaná vzdelávacia inštitúcia, ktorá poskytuje akreditovaný vzdelávací program, je povinná a) uskutočňovať akreditovaný vzdelávací program za podmienok, za akých bol zapísaný do registra akreditovaných vzdelávacích programov, b) sledovať zverejnený kvalifikačný štandard kvalifikácie a v súlade s ním aktualizovať obsah akreditovaného vzdelávacieho programu, c) viesť dokumentáciu o akreditovanom vzdelávacom programe v elektronickej podobe, d) oznámiť ministerstvu školstva zmenu názvu, sídla, zrušenie alebo zánik najneskôr do desiatich pracovných dní odo dňa, kedy došlo k rozhodujúcej skutočnosti, e) poskytovať údaje do registra absolventov akreditovaných vzdelávacích programov, f) oznámiť aliancii začiatok, miesto poskytovania akreditovaného vzdelávacieho programu a harmonogram vzdelávania najmenej jeden pracovný deň pred začiatkom jeho poskytovania; ak sa akreditovaný vzdelávací program nezačne poskytovať v oznámenom termíne, bezodkladne oznámi túto skutočnosť aliancii, g) predložiť aliancii na posúdenie zásadné zmeny v akreditovanom vzdelávacom programe; to neplatí, ak sa navýši rozsah akreditovaného vzdelávacieho programu najviac o 20 %, h) poskytnúť aliancii súčinnosť na účely kontroly akreditovaného vzdelávacieho programu a spôsobilosti uskutočňovať akreditovaný vzdelávací program. (2) Informácie podľa odseku 1 písm. f) a g) oznamuje certifikovaná vzdelávacia inštitúcia aliancii v elektronickej podobe. Informácie podľa odseku 1 písm. d) a e) oznamuje certifikovaná vzdelávacia inštitúcia ministerstvu školstva v elektronickej podobe. § 17 Autorizácia (1) Žiadosť o autorizáciu môže podať a) aliancia, b) stredná odborná škola alebo stredná priemyselná škola, ktorá používa označenie centrum excelentnosti odborného vzdelávania a prípravy10) (ďalej len „centrum excelentnosti“), a poskytuje vzdelávanie v odbore vzdelávania, ktorý súvisí s príslušnou profesijnou kvalifikáciou,stredná odborná škola, ktorá používa označenie centrum odborného vzdelávania a prípravy, HYPERLINK \l "poznamky.poznamka-10" \h 10) a poskytuje vzdelávanie v odbore vzdelávania, ktorý súvisí s príslušnou profesijnou kvalifikáciou, c) stredná odborná škola, ktorá používa označenie podniková škola,11) a poskytuje vzdelávanie v odbore vzdelávania, ktorý súvisí s príslušnou profesijnou kvalifikáciou, d) stredná odborná škola, ktorá používa označenie tréningové centrum,12) (ďalej len „tréningové centrum“) a poskytuje vzdelávanie v odbore vzdelávania, ktorý súvisí s príslušnou profesijnou kvalifikáciou, e) vysoká škola, ktorá poskytuje vzdelávanie v študijnom odbore, ktorý súvisí s príslušnou profesijnou kvalifikáciou, alebo f) zamestnávateľ, ktorý používa označenie nadpodnikové vzdelávacie centrum,13) (ďalej len „nadpodnikové vzdelávacie centrum“) a jeho predmet činnosti súvisí s príslušnou profesijnou kvalifikáciou. (2) Žiadosť o autorizáciu sa podáva ministerstvu školstva v elektronickej podobe. Žiadosť o autorizáciu obsahuje a) identifikačné údaje žiadateľa v rozsahu názov a sídlo, meno a priezvisko štatutárneho orgánu a identifikačné číslo organizácie, b) doklady preukazujúce činnosť, ktorá priamo súvisí s príslušnou profesijnou kvalifikáciou, c) doklady preukazujúce personálne, priestorové, materiálne a technické zabezpečenie skúšky na overenie vzdelávacích výstupov príslušnej profesijnej kvalifikácie podľa hodnotiaceho štandardu. (3) Žiadosť o autorizáciu môže podať len právnická osoba, ktorá nemá evidované nedoplatky na poistnom na sociálne poistenie, voči ktorej zdravotná poisťovňa neeviduje pohľadávky po splatnosti podľa osobitných predpisov8) v Slovenskej republike a ktorá nemá evidované nedoplatky voči daňovému úradu a colnému úradu podľa osobitných predpisov9) v Slovenskej republike. (4) Ak žiadosť o autorizáciu neobsahuje náležitosti podľa odseku 2, ministerstvo školstva vyzve žiadateľa na doplnenie chýbajúcich náležitostí do 60 pracovných dní odo dňa doručenia výzvy. Ak chýbajúce náležitosti v tejto lehote žiadateľ nedoplní, ministerstvo školstva žiadosť o autorizáciu odmietne v elektronickej podobe. (5) Ak je žiadosť o autorizáciu úplná alebo žiadateľ chýbajúce náležitosti v lehote podľa odseku 4 doplnil, ministerstvo školstva zapíše žiadateľa do registra autorizovaných inštitúcií do 60 pracovných dní odo dňa, keď je žiadosť o autorizáciu úplná. (6) Ak žiadateľ nepreukáže splnenie podmienok podľa odseku 2, ministerstvo školstva nezapíše žiadateľa do registra autorizovaných inštitúcií; ministerstvo školstva o tejto skutočnosti žiadateľa informuje v elektronickej podobe. (7) Autorizácia sa udeľuje na 5 rokov s možnosťou predĺženia o ďalších 5 rokov, a to aj opakovane. O predĺženie autorizácie je možné požiadať v lehote najmenej 60 pracovných dní pred uplynutím doby, na ktorú bola autorizácia udelená. Právnická osoba, ktorá bola zapísaná do registra autorizovaných inštitúcií (ďalej len „autorizovaná inštitúcia“), nepredkladá k žiadosti o predĺženie autorizácie doklady podľa odseku 2, ak plnila povinnosti podľa § 23 v predchádzajúcich 2 rokoch pred podaním žiadosti o predĺženie autorizácie. (8) Autorizáciu možno udeliť len k profesijnej kvalifikácii, ktorá má zverejnený kvalifikačný štandard a hodnotiaci štandard. (9) Autorizácia je neprevoditeľná a neprechádza na právneho nástupcu autorizovanej inštitúcie. § 18 Zánik autorizácie (1) Autorizácia zaniká a) zrušením autorizovanej inštitúcie, b) uplynutím doby platnosti autorizácie alebo c) výmazom z registra autorizovaných inštitúcií. (2) Ministerstvo školstva vymaže autorizovanú inštitúciu z registra autorizovaných inštitúcií, ak autorizovaná inštitúcia a) poskytla nepravdivé údaje v žiadosti o autorizáciu, b) závažným spôsobom alebo opakovane porušuje povinnosti podľa § 23, c) prestala spĺňať podmienky autorizácie alebo d) požiadala o výmaz z registra autorizovaných inštitúcií. (3) Právnická osoba, ktorá bola vymazaná z registra autorizovaných inštitúcií podľa odseku 2 písm. a) alebo písm. b), môže opätovne požiadať o autorizáciu najskôr po uplynutí dvoch rokov odo dňa výmazu. § 19 Overovanie vzdelávacích výstupov vo vzdelávaní dospelých (1) Overovaním vzdelávacích výstupov získaných podľa § 9 ods. 1 písm. b), c), d) alebo písm. i) je proces hodnotenia a uznávania vedomostí, zručností a kompetencií fyzickej osoby ako výsledkov akreditovaného vzdelávacieho programu, neformálneho vzdelávania alebo informálneho učenia sa, ktoré vedú k získaniu profesijnej kvalifikácie. (2) Overovanie vzdelávacích výstupov sa uskutočňuje podľa hodnotiaceho štandardu príslušnej profesijnej kvalifikácie. (3) Profesijná kvalifikácia sa získava a) absolvovaním akreditovaného vzdelávacieho programu a úspešným absolvovaním skúšky na overenie vzdelávacích výstupov, b) uznaním časti štúdia vo formálnom vzdelávaní a úspešným absolvovaním skúšky na overenie vzdelávacích výstupov, c) čiastočným uznaním portfólia a úspešným absolvovaním skúšky na overenie vzdelávacích výstupov alebo d) uznaním portfólia v celom rozsahu. (4) Profesijná kvalifikácia s prívlastkom „majster“ sa po získaní profesijnej kvalifikácie získava a) úspešným absolvovaním majstrovskej skúšky, b) čiastočným uznaním portfólia a úspešným absolvovaním majstrovskej skúšky alebo c) uznaním portfólia v celom rozsahu. (5) Žiadateľom o overenie vzdelávacích výstupov (ďalej len „uchádzač“) podľa odseku 3 môže byť fyzická osoba, ktorá ku dňu podania žiadosti o overenie vzdelávacích výstupov dovŕšila vek najmenej 16 rokov. (6) Uchádzačom podľa odseku 4 môže byť fyzická osoba, ktorá ku dňu podania žiadosti o overenie vzdelávacích výstupov a) získala nižšie stredné odborné vzdelanie alebo zodpovedajúcu profesijnú kvalifikáciu a má prax v príslušnom povolaní najmenej desať rokov, b) získala stredné odborné vzdelanie alebo zodpovedajúcu profesijnú kvalifikáciu a má prax v príslušnom povolaní najmenej sedem rokov, c) získala úplné stredné odborné vzdelanie alebo zodpovedajúcu profesijnú kvalifikáciu a má prax v príslušnom povolaní najmenej päť rokov, d) získala vyššie odborné vzdelanie alebo zodpovedajúcu profesijnú kvalifikáciu a má prax v príslušnom povolaní najmenej dva roky. (7) Žiadosť o overenie vzdelávacích výstupov podľa odseku 3 podáva uchádzač autorizovanej inštitúcii. Žiadosť o overenie vzdelávacích výstupov podľa odseku 4 podáva uchádzač nadpodnikovému vzdelávaciemu centru alebo centru excelentnosti. (8) Žiadosť o overenie vzdelávacích výstupov obsahuje a) meno a priezvisko uchádzača, b) dátum narodenia, c) údaj, či ide o profesijnú kvalifikáciu alebo o profesijnú kvalifikáciu s prívlastkom „majster“, d) názov profesijnej kvalifikácie alebo profesijnej kvalifikácie s prívlastkom „majster“, e) adresu elektronickej pošty fyzickej osoby, f) portfólio uchádzača. (9) Odbornú spôsobilosť uchádzača overuje komisia na overovanie vzdelávacích výstupov (ďalej len „overovacia komisia“), ktorú tvorí predseda a dvaja ďalší členovia, ak § 21 ods. 11 neustanovuje inak. (10) Predsedu overovacej komisie určí ministerstvo školstva z registra autorizovaných osôb najneskôr desať pracovných dní pred začatím overovania vzdelávacích výstupov a nomináciu oznámi a) autorizovanej inštitúcii, ak ide o overovanie vzdelávacích výstupov podľa odseku 3, alebo b) nadpodnikovému vzdelávaciemu centru alebo centru excelentnosti, ak ide o overovanie vzdelávacích výstupov podľa odseku 4. (11) Ďalších členov overovacej komisie určuje a) autorizovaná inštitúcia, ak ide o overovanie vzdelávacích výstupov podľa odseku 3, alebo b) nadpodnikové vzdelávacie centrum alebo centrum excelentnosti, ak ide o overovanie vzdelávacích výstupov podľa odseku 4. (12) Člen overovacej komisie musí byť odborne spôsobilý v príslušnej profesijnej kvalifikácii a byť zapísaný v registri autorizovaných osôb. Členmi overovacej komisie sú a) zástupca stavovskej organizácie alebo zástupca profesijnej organizácie, b) zástupca zamestnávateľa; ak ide o overenie vzdelávacích výstupov podľa odseku 4, týmto členom je zástupca príslušného nadpodnikového vzdelávacieho centra alebo centra excelentnosti, a c) zástupca strednej školy alebo zástupca vysokej školy. (13) Predseda overovacej komisie zodpovedá za a) uskutočnenie skúšky na overenie vzdelávacích výstupov alebo majstrovskej skúšky, b) správnosť vyhotovenia protokolu o vykonaní skúšky na overenie vzdelávacích výstupov alebo majstrovskej skúšky, ktorý obsahuje informácie o jej priebehu a výsledku, c) správnosť vyhotovenia protokolu o uznaní profesijnej kvalifikácie, ktorý obsahuje informácie o priebehu a výsledku overovania vzdelávacích výstupov. (14) Ak overovacia komisia uzná portfólio v celom rozsahu, vystaví protokol o uznaní profesijnej kvalifikácie a a) skúška na overenie vzdelávacích výstupov sa neuskutoční; autorizovaná inštitúcia vydá absolventovi osvedčenie o profesijnej kvalifikácii alebo b) majstrovská skúška sa nevyžaduje; nadpodnikové vzdelávacie centrum alebo centrum excelentnosti vydá absolventovi osvedčenie o profesijnej kvalifikácii s prívlastkom „majster“ a majstrovský diplom. (15) Autorizovaná inštitúcia, alebo nadpodnikové vzdelávacie centrum alebo centrum excelentnosti sú oprávnené požadovať od uchádzača a) poplatok za overenie vzdelávacích výstupov a b) poplatok za skúšku na overenie vzdelávacích výstupov alebo za majstrovskú skúšku. (16) Sadzobník poplatkov zverejní autorizovaná inštitúcia, nadpodnikové vzdelávacie centrum alebo centrum excelentnosti na svojom webovom sídle. Poplatok je príjmom autorizovanej inštitúcie, nadpodnikového vzdelávacieho centra alebo centra excelentnosti.Sadzobník poplatkov zverejní autorizovaná inštitúcia alebo nadpodnikové vzdelávacie centrum na svojom webovom sídle. Poplatok je príjmom autorizovanej inštitúcie alebo nadpodnikového vzdelávacieho centra. § 20 Autorizovaná osoba a národný garant (1) Autorizovanou osobou je fyzická osoba zapísaná v registri autorizovaných osôb, ktorá zabezpečuje overovanie vzdelávacích výstupov vo vzdelávaní dospelých. (2) Fyzickú osobu, ktorá má odbornú spôsobilosť a úspešne absolvuje vzdelávací program pre autorizované osoby poskytovaný alianciou, ministerstvo školstva zapíše do registra autorizovaných osôb na jej žiadosť. Žiadosť, ktorej povinnou prílohou je súhlasné stanovisko aliancie, sa podáva v elektronickej podobe. (3) Ministerstvo školstva vymaže z registra autorizovaných osôb autorizovanú osobu, ktorá a) porušila závažným spôsobom proces overovania vzdelávacích výstupov, b) požiadala o výmaz, alebo c) zomrela alebo bola vyhlásená za mŕtvu alebod) bola v odôvodnených prípadoch alianciou navrhnutá na výmaz.. (4) Národným garantom je fyzická osoba zapísaná v registri národných garantov, ktorá je odborne spôsobilá v príslušnej profesijnej kvalifikácii alebo v skupine profesijných kvalifikácií. (5) Fyzickú osobu, ktorá má odbornú spôsobilosť, ministerstvo školstva zapíše do registra národných garantov na jej žiadosť. Žiadosť, ktorej povinnou prílohou je súhlasné stanovisko aliancie, sa podáva v elektronickej podobe. (6) Národný garant a) zodpovedá za tvorbu a aktualizáciu hodnotiaceho štandardu profesijnej kvalifikácie alebo skupiny profesijných kvalifikácií, b) zodpovedá za hodnotenie odbornej spôsobilosti autorizovaných osôb, c) zodpovedá za tvorbu metodiky na hodnotenie portfólia uchádzača v súlade s hodnotiacim štandardom profesijnej kvalifikácie alebo skupiny profesijných kvalifikácií, d) poskytuje súčinnosť autorizovanej inštitúcii pri hodnotení a uznávaní jednotiek vzdelávacích výstupov na základe portfólia, e) zúčastňuje sa skúšky na overenie vzdelávacích výstupov v druhom opravnom termíne, f) vydáva súhlas podľa § 8 ods. 10. (7) Ministerstvo školstva vymaže z registra národných garantov národného garanta, ktorý a) porušil závažným spôsobom povinnosti podľa odseku 6, b) požiadal o výmaz, alebo c) zomrel alebo bol vyhlásený za mŕtveho alebod) bol v odôvodnených prípadoch alianciou navrhnutý na výmaz.. (8) Ak národný garant v odôvodnenom prípade nemôže dočasne plniť úlohy podľa odseku 6, ministerstvo školstva poverí plnením týchto úloh inú odborne spôsobilú fyzickú osobu. § 21 Skúška na overenie vzdelávacích výstupov (1) Autorizovaná inštitúcia zašle uchádzačovi do 30 pracovných dní odo dňa doručenia žiadosti o overenie vzdelávacích výstupov oznámenie o termíne konania skúšky na overenie vzdelávacích výstupov. (2) Skúšku na overenie vzdelávacích výstupov možno vykonať najskôr po uplynutí desiatich pracovných dní odo dňa doručenia oznámenia o termíne jej konania uchádzačovi, najneskôr však do štyroch mesiacov odo dňa doručenia žiadosti o overenie vzdelávacích výstupov. (3) Ak sa uchádzač zo závažných dôvodov nemôže zúčastniť skúšky na overenie vzdelávacích výstupov v určenom termíne, môže ju vykonať v náhradnom termíne určenom autorizovanou inštitúciou. (4) Skúška na overenie vzdelávacích výstupov sa uskutočňuje pred overovacou komisiou a je verejná. (5) Skúška na overenie vzdelávacích výstupov pozostáva z teoretickej časti a praktickej časti; teoretická časť sa môže uskutočniť v písomnej forme alebo v ústnej forme. (6) Uchádzač, ktorý vykonal skúšku na overenie vzdelávacích výstupov neúspešne, ju môže vykonať v opravnom termíne. Členom overovacej komisie pre skúšku na overenie vzdelávacích výstupov v opravnom termíne môže byť aj osoba, ktorá bola členom overovacej komisie pre neúspešne vykonanú skúšku na overenie vzdelávacích výstupov. (7) Autorizovaná inštitúcia vydá na základe úspešného vykonania skúšky na overenie vzdelávacích výstupov absolventovi osvedčenie o profesijnej kvalifikácii a Europass – dodatok k osvedčeniu. Osvedčenie o profesijnej kvalifikácii je verejnou listinou a vydáva sa bez časového obmedzenia. (8) Autorizovaná inštitúcia je oprávnená v rámci profesijnej kvalifikácie, na ktorej overovanie má autorizáciu, uznávať a) osvedčenie o absolvovaní vzdelávania, ktoré bolo vydané v zahraničí, alebo b) osvedčenie o odbornej spôsobilosti, ktoré bolo vydané v zahraničí. (9) Uchádzač, ktorý vykonal skúšku na overenie vzdelávacích výstupov v opravnom termíne neúspešne, môže požiadať ministerstvo školstva o vykonanie skúšky na overenie vzdelávacích výstupov v druhom opravnom termíne do 15 pracovných dní odo dňa jej neúspešného vykonania. (10) Ministerstvo školstva určí do 30 pracovných dní odo dňa doručenia žiadosti podľa odseku 9 termín skúšky na overenie vzdelávacích výstupov v druhom opravnom termíne, o ktorom informuje uchádzača a príslušnú autorizovanú inštitúciu, ktorá ju uskutoční v určenom termíne. (11) Členom overovacej komisie pre skúšku na overenie vzdelávacích výstupov v druhom opravnom termíne nemôže byť osoba, ktorá bola členom overovacej komisie pre skúšku na overenie vzdelávacích výstupov v opravnom termíne. Členom komisie pre skúšku na overenie vzdelávacích výstupov v druhom opravnom termíne je okrem osôb podľa § 19 ods. 9 aj národný garant, ktorý má pri rovnosti hlasov rozhodujúci hlas. (12) Autorizovaná inštitúcia nie je oprávnená požadovať od uchádzača poplatok za vykonanie skúšky na overenie vzdelávacích výstupov v druhom opravnom termíne. § 22 Majstrovská skúška (1) Nadpodnikové vzdelávacie centrum alebo centrum excelentnosti a uchádzač postupujú pri majstrovskej skúške podľa § 21 ods. 1 až 6 a 9 až 12. (2) Súčasťou majstrovskej skúšky je overenie najmä odborných, lektorských, podnikateľských a riadiacich kompetencií uchádzača. (3) Nadpodnikové vzdelávacie centrum alebo centrum excelentnosti vydá na základe úspešného vykonania majstrovskej skúšky absolventovi osvedčenie o profesijnej kvalifikácii s prívlastkom „majster“ a majstrovský diplom. Osvedčenie o profesijnej kvalifikácii s prívlastkom „majster“ a majstrovský diplom sú verejnými listinami a vydávajú sa bez časového obmedzenia. § 23 Povinnosti autorizovanej inštitúcie a nadpodnikového vzdelávacieho centra (1) Autorizovaná inštitúcia je povinnáAutorizovaná inštitúcia a nadpodnikové vzdelávacie centrum sú povinné a) predkladať ministerstvu školstva údaje o absolventoch overovania vzdelávacích výstupov v rozsahu podľa HYPERLINK \l "paragraf-28.odsek-12" \h § 28 ods. 12 HYPERLINK \l "paragraf-28.odsek-12" \h 1, b) viesť dokumentáciu o uskutočňovaní skúšky na overenie vzdelávacích výstupov alebo majstrovskej skúšky v elektronickej podobe, c) oznámiť ministerstvu školstva zmenu názvu, sídla, zrušenie alebo zánik najneskôr do 10 pracovných dní odo dňa, kedy došlo k rozhodujúcej skutočnosti, d) oznámiť ministerstvu školstva začiatok a miesto uskutočnenia skúšky na overenie vzdelávacích výstupov alebo majstrovskej skúšky, a to najmenej 15 pracovných dní pred termínom jej uskutočnenia; ak ju neuskutoční v oznámenom termíne, oznámi túto skutočnosť ministerstvu školstva najmenej 1 pracovný deň vopred, e) poskytnúť ministerstvu školstva súčinnosť na účely kontroly procesu overovania vzdelávacích výstupov. (2) Informácie podľa odseku 1 písm. a), c) a d) oznamuje autorizovaná inštitúcia alebo nadpodnikové vzdelávacie centrum ministerstvu školstva v elektronickej podobe. § 24 Získanie stupňa vzdelania (1) Odbornú kvalifikáciu odborného vzdelávania a prípravy, ktorej úroveň zodpovedá kvalifikácii získanej stredným odborným vzdelaním, uchádzač získa a) absolvovaním akreditovaného vzdelávacieho programu určeného pre príslušnú profesijnú kvalifikáciu a úspešným vykonaním skúšky na overenie vzdelávacích výstupov alebo b) získaním profesijnej kvalifikácie podľa § 19 ods. 3 písm. b), c) alebo písm. d), ak má najmenej stredné odborné vzdelanie. (2) Ak uchádzač vykoná skúšku na overenie vzdelávacích výstupov podľa odseku 1 v centre excelentnosti, centrum excelentnosti okrem osvedčenia o profesijnej kvalifikácii vydá aj výučný list a vysvedčenie o záverečnej skúške v príslušnom učebnom odbore.Ak uchádzač vykoná skúšku na overenie vzdelávacích výstupov podľa odseku 1 v strednej odbornej škole, ktorá používa označenie centrum odborného vzdelávania a prípravy, stredná odborná škola okrem osvedčenia o profesijnej kvalifikácii vydá aj výučný list a vysvedčenie o záverečnej skúške v príslušnom učebnom odbore. (3) Ak uchádzač absolvuje akreditovaný vzdelávací program pre príslušnú profesijnú kvalifikáciu a úspešne vykoná skúšku na overenie vzdelávacích výstupov, ktorou získa profesijnú kvalifikáciu na úrovni stredného odborného vzdelania v tréningovom centre, tréningové centrum okrem osvedčenia o profesijnej kvalifikácii vydá aj výučný list a vysvedčenie o záverečnej skúške v príslušnom učebnom odbore. (4) Ak uchádzač, ktorému bol vydaný výučný list podľa odseku 3, následne získa profesijnú kvalifikáciu na úrovni úplného stredného odborného vzdelania v tréningovom centre, tréningové centrum okrem osvedčenia o profesijnej kvalifikácii vydá aj vysvedčenie o maturitnej skúške, ktoré zodpovedá vysvedčeniu o maturitnej skúške vydávanému po absolvovaní vzdelávacieho programu odboru vzdelávania kvalifikačného štúdia ako druhu pomaturitného štúdia v strednej odbornej škole, ktoré sa ukončuje odbornou zložkou maturitnej skúšky. (5) Doklad vydaný podľa odseku 4 nie je dokladom o splnení základnej podmienky prijatia na bakalárske štúdium.14) (6) Odbornú kvalifikáciu odborného vzdelávania a prípravy, ktorej úroveň zodpovedá kvalifikácii získanej vyšším odborným vzdelaním, uchádzač získa uznaním neformálneho vzdelávania postupom podľa § 19 v strednej priemyselnej škole; získaním odbornej kvalifikácie získa aj titul „diplomovaný špecialista“ so skratkou „DiS“. § 25 Financovanie vzdelávania dospelých (1) Náklady spojené so vzdelávaním dospelých podľa § 9 ods. 1 písm. a) až h) a náklady spojené s overovaním vzdelávacích výstupov uhrádza a) účastník vzdelávania alebo b) zamestnávateľ. (2) Náklady podľa odseku 1 môžu byť uhrádzané a) zo štátneho rozpočtu alebo b) z prostriedkov Európskej únie. (3) Ministerstvo školstva môže poskytnúť z kapitoly ministerstva školstva dotáciu právnickej osobe, ktorej činnosť priamo súvisí s podporou a rozvojom vzdelávania dospelých na činnosti určené ministerstvom školstva. (4) Žiadosť o poskytnutie dotácie podáva žiadateľ písomne bez výzvy v priebehu kalendárneho roka. (5) Žiadosť o poskytnutie dotácie obsahuje identifikačné údaje o žiadateľovi, ktorými sú a) názov a právna forma žiadateľa, b) adresa sídla, c) identifikačné číslo organizácie, d) daňové identifikačné číslo, e) meno a priezvisko štatutárneho orgánu. (6) Žiadosť o poskytnutie dotácie ďalej obsahuje najmä a) predmet činnosti žiadateľa, b) účel poskytnutia dotácie, c) charakteristiku uskutočňovaných činností, na ktoré sa požaduje dotácia, d) časový harmonogram uskutočnenia činností, e) analýzu finančného zabezpečenia uskutočňovaných činností. (7) Výšku dotácie určuje ministerstvo školstva. (8) Na základe rozhodnutia o poskytnutí dotácie uzatvorí ministerstvo školstva so žiadateľom, ktorému je schválená dotácia, písomnú zmluvu o poskytnutí dotácie. Zmluva o poskytnutí dotácie obsahuje najmä a) identifikačné údaje zmluvných strán, b) názov banky alebo pobočky zahraničnej banky a číslo samostatného bankového účtu žiadateľa na vedenie prostriedkov poskytovaných zo štátneho rozpočtu, c) výšku poskytovanej dotácie, d) účel, na ktorý sa dotácia poskytuje, e) lehotu, v ktorej možno použiť dotáciu, a lehotu na zúčtovanie dotácie, f) lehotu na vrátenie nevyčerpaných finančných prostriedkov a číslo účtu ministerstva školstva, na ktorý sa tieto finančné prostriedky poukazujú, g) podmienky použitia prostriedkov dotácie, ktorých nesplnenie je spojené s povinnosťou ich vrátenia.15) (9) Na poskytnutie dotácie nie je právny nárok. Kritériá oprávnenosti a výberové kritériá zverejní ministerstvo školstva na svojom webovom sídle. § 26 Individuálny vzdelávací účet (1) Individuálnym vzdelávacím účtom je mechanizmus, prostredníctvom ktorého štát alebo zamestnávateľ uhrádza každému občanovi Slovenskej republiky vo veku najmenej 16 rokov a každej fyzickej osobe s trvalým pobytom, prechodným pobytom, tolerovaným pobytom alebo s iným pobytom v Slovenskej republike vo veku najmenej 16 rokov na ich požiadanie prostredníctvom elektronickej platformy podľa odseku 10 náklady na účely podľa odsekov 2 a 3. Výdavky na úhradu týchto nákladov sa rozpočtujú v príslušných kapitolách štátneho rozpočtu a uhrádzajú sa autorizovanej inštitúcii podľa odseku 3 písm. c) alebo certifikovanej vzdelávacej inštitúcii podľa odsekov 4 a 5 a fyzickej osobe podľa odseku 7 po potvrdení vzdelávania, využívania služieb kariérového poradenstva pre dospelých alebo overovania vzdelávacích výstupov osobou podľa prvej vety v elektronickej platforme podľa odseku 10. (2) Individuálny vzdelávací účet umožňuje na základe individuálnych potrieb fyzickej osoby úhradu nákladov na a) vzdelávanie sa v oblasti základných zručností, kľúčových kompetencií alebo v oblasti záujmového vzdelávania, b) vzdelávanie sa v oblasti digitálnych zručností alebo zelených zručností alebo c) využívanie služieb kariérového poradenstva pre dospelých. (3) Individuálny vzdelávací účet umožňuje podľa potrieb trhu práce úhradu nákladov na a) získavanie, prehlbovanie alebo rozširovanie si kvalifikácie, b) využívanie služieb kariérového poradenstva pre dospelých alebo c) overovanie vzdelávacích výstupov. (4) Náklady na účel podľa odseku 2 písm. a) alebo odseku 3 písm. a) je možné uhradiť využitím individuálneho vzdelávacieho účtu len certifikovanej vzdelávacej inštitúcii. (5) Náklady na účel podľa odseku 2 písm. b) je možné uhradiť využitím individuálneho vzdelávacieho účtu len certifikovanej vzdelávacej inštitúcii, ktorá je zapísaná v zozname podľa § 9 ods. 4. (6) Na využitie individuálneho vzdelávacieho účtu na účel podľa odseku 3 písm. a) sa vyžaduje súhlas zamestnávateľa, ak sa podieľa na spolufinancovaní nákladov na tento účel. (7) Náklady na účel podľa odseku 2 písm. c) alebo odseku 3 písm. b) je možné uhradiť využitím individuálneho vzdelávacieho účtu len za služby fyzickej osoby, ktorá je zapísaná do registra poskytovateľov kariérového poradenstva pre dospelých. (8) Individuálny vzdelávací účet možno využiť v príslušnom kalendárnom roku a) jedenkrát, ak ide o náklady, ktoré zodpovedajú celkovej sume určenej ústredným orgánom štátnej správy, do ktorého vecnej pôsobnosti patrí príslušná oblasť podľa odseku 2 alebo odseku 3 na príslušný kalendárny rok v súlade so zákonom o štátnom rozpočte na príslušný kalendárny rok, b) viackrát, ak ide o náklady nižšie, ako suma určená ústredným orgánom štátnej správy, do ktorého vecnej pôsobnosti patrí príslušná oblasť podľa odseku 2 alebo odseku 3 na príslušný kalendárny rok, najviac však spolu do výšky tejto sumy v súlade so zákonom o štátnom rozpočte na príslušný kalendárny rok. (9) Individuálny vzdelávací účet nemožno využiť na úhradu nákladov na získanie kvalifikácie vo formálnom vzdelávaní okrem akreditovaných vzdelávacích programov. (10) Ministerstvo školstva vytvára, spravuje a aktualizuje elektronickú platformu na zabezpečenie prístupu k ponuke činností a podmienkam ich využívania podľa odsekov 2 a 3 v spolupráci s alianciou. (11) Elektronickú platformu individuálnych vzdelávacích účtov na podporu vzdelávania dospelých môžu používať aj iné ministerstvá, ostatné ústredné orgány štátnej správy a zamestnávatelia. (12) Pedagogický zamestnanec a odborný zamestnanec môže využiť individuálny vzdelávací účet v príslušnom kalendárnom roku v plnom rozsahu na vzdelávanie v profesijnom rozvoji alebo v plnom rozsahu na účel podľa odseku 2 alebo odseku 3. Náklady na vzdelávanie v profesijnom rozvoji je možné uhradiť využitím individuálneho vzdelávacieho účtu len certifikovanej vzdelávacej inštitúcii. § 27 Kariérové poradenstvo pre dospelých (1) Kariérové poradenstvo pre dospelých je služba, ktorá podporuje dospelú osobu v rozvoji kariéry a v rozhodnutiach súvisiacich so vzdelávaním sa a uplatnením sa na trhu práce. (2) Do registra poskytovateľov kariérového poradenstva pre dospelých ministerstvo školstva zapíše fyzickú osobu, ktorá získala osvedčenie o príslušnej profesijnej kvalifikácii podľa § 19 a je a) fyzickou osobou – podnikateľom, b) štatutárnym orgánom právnickej osoby alebo členom štatutárneho orgánu právnickej osoby, alebo c) zamestnancom právnickej osoby. (3) Zápis do registra poskytovateľov kariérového poradenstva pre dospelých sa uskutočňuje na základe žiadosti fyzickej osoby podľa odseku 2 písm. a) vo svojom mene alebo právnickej osoby podľa odseku 2 písm. b) alebo písm. c) ministerstvu školstva v elektronickej podobe. Táto žiadosť obsahuje údaje podľa HYPERLINK \l "paragraf-28.odsek-15" \h § 28 ods. 14 a jej prílohou je osvedčenie o príslušnej profesijnej kvalifikácii 5. (4) Ministerstvo školstva vykoná zápis do registra poskytovateľov kariérového poradenstva pre dospelých do 30 pracovných dní od doručenia žiadosti. (5) Ministerstvo školstva vymaže z registra poskytovateľov kariérového poradenstva pre dospelých osobu, ktorá a) požiada o výmaz alebo b) zomrela alebo bola vyhlásená za mŕtvu. § 28 Registre (1) Údaje o vzdelávaní dospelých podľa § 9 ods. 1 písm. a) až h) sa spracúvajú v a) registri certifikovaných vzdelávacích inštitúcií, b) registri akreditovaných vzdelávacích programov, c) registri neakreditovaných vzdelávacích programov, d) registri absolventov akreditovaných vzdelávacích programov, e) registri absolventov neakreditovaných vzdelávacích programov, f) registri autorizovaných inštitúcií, g) registri nadpodnikových vzdelávacích centier, hg) registri autorizovaných osôb, ih) registri národných garantov, ij) registri fyzických osôb, ktoré získali profesijnú kvalifikáciu overením vzdelávacích výstupov, jk) registri vzdelávacích inštitúcií, ktoré poskytujú vzdelávacie programy vedúce k získaniu mikroosvedčenia, kl) registri absolventov vzdelávacích programov vedúcich k získaniu mikroosvedčenia, lm) registri poskytovateľov kariérového poradenstva pre dospelých. (2) Registre podľa odseku 1 sú informačnými systémami verejnej správy.16) Ich správcom a prevádzkovateľom je ministerstvo školstva. Do registra neakreditovaných vzdelávacích programov a registra absolventov neakreditovaných vzdelávacích programov poskytujú údaje len certifikované vzdelávacie inštitúcie. (3) Register certifikovaných vzdelávacích inštitúcií obsahuje a) názov, sídlo a identifikačné číslo organizácie certifikovanej vzdelávacej inštitúcie, b) webové sídlo, adresu elektronickej pošty a telefónne číslo certifikovanej vzdelávacej inštitúcie, c) meno a priezvisko zodpovednej osoby v certifikovanej vzdelávacej inštitúcii, d) dátum vydania a číslo certifikácie certifikovanej vzdelávacej inštitúcie, e) odkaz na poskytované vzdelávacie programy v registri akreditovaných vzdelávacích programov a v registri neakreditovaných vzdelávacích programov, f) dátum výmazu z registra. (4) Register akreditovaných vzdelávacích programov obsahuje a) názov akreditovaného vzdelávacieho programu s uvedením dátumu jeho zverejnenia v registri, b) rozsah akreditovaného vzdelávacieho programu, c) požiadavky na zaradenie do akreditovaného vzdelávacieho programu, d) profil absolventa akreditovaného vzdelávacieho programu, e) meno a priezvisko odborného garanta akreditovaného vzdelávacieho programu, f) meno a priezvisko lektora akreditovaného vzdelávacieho programu, g) miesto a dátum konania akreditovaného vzdelávacieho programu, h) odkaz na poskytovateľa akreditovaného vzdelávacieho programu v registri certifikovaných vzdelávacích inštitúcií, i) dátum zápisu do registra a dátum výmazu z registra. (5) Register neakreditovaných vzdelávacích programov obsahuje a) názov neakreditovaného vzdelávacieho programu, b) rozsah neakreditovaného vzdelávacieho programu, c) miesto a dátum konania neakreditovaného vzdelávacieho programu, d) odkaz na poskytovateľa neakreditovaného vzdelávacieho programu v registri certifikovaných vzdelávacích inštitúcií. (6) Register absolventov akreditovaných vzdelávacích programov obsahuje a) meno a priezvisko absolventa, b) dátum narodenia, c) názov certifikovanej vzdelávacej inštitúcie, d) názov a rozsah absolvovaného akreditovaného vzdelávacieho programu, e) evidenčné číslo a dátum vydania osvedčenia o absolvovaní akreditovaného vzdelávacieho programu, f) dátum začiatku a dátum konca obdobia, v ktorom sa absolvent zúčastnil akreditovaného vzdelávacieho programu, g) miesto konania akreditovaného vzdelávacieho programu, h) adresu elektronickej pošty absolventa. (7) Register absolventov neakreditovaných vzdelávacích programov obsahuje a) meno a priezvisko absolventa, b) dátum narodenia, c) názov certifikovanej vzdelávacej inštitúcie, d) názov a rozsah absolvovaného neakreditovaného vzdelávacieho programu, e) dátum začiatku a dátum konca obdobia, v ktorom sa absolvent zúčastnil neakreditovaného vzdelávacieho programu, f) adresu elektronickej pošty absolventa. (8) Register autorizovaných inštitúcií obsahuje a) názov, sídlo a identifikačné číslo organizácie autorizovanej inštitúcie, b) webové sídlo, adresu elektronickej pošty a telefónne číslo autorizovanej inštitúcie, c) meno a priezvisko zodpovednej osoby v autorizovanej inštitúcii, d) názov sektora národného hospodárstva, e) názov profesijnej kvalifikácie, ktorej vzdelávacie výstupy je autorizovaná inštitúcia oprávnená overovať, f) dátum vydania, platnosť a číslo autorizácie, g) dátum výmazu z registra. (9) Register nadpodnikových vzdelávacích centier obsahuje a) názov, sídlo a identifikačné číslo organizácie nadpodnikového vzdelávacieho centra, b) webové sídlo, adresu elektronickej pošty a telefónne číslo nadpodnikového vzdelávacieho centra, c) meno a priezvisko zodpovednej osoby v nadpodnikovom vzdelávacom centre, d) názov sektora národného hospodárstva, e) názov profesijnej kvalifikácie s prívlastkom „majster“, ktorej vzdelávacie výstupy je nadpodnikové vzdelávacie centrum oprávnené overovať, f) dátum zápisu do registra a dátum výmazu z registra. (910) Register autorizovaných osôb obsahuje a) meno a priezvisko a adresu elektronickej pošty autorizovanej osoby, b) dátum narodenia autorizovanej osoby, c) názov sektora národného hospodárstva, d) názov subjektu, ktorý podľa § 19 ods. 12 autorizovaná osoba zastupuje, ed) názov profesijnej kvalifikácie, ktorej vzdelávacie výstupy je autorizovaná osoba oprávnená overovať, fe) dátum vydania, platnosť a číslo autorizáciezápisu do registra autorizovaných osôb, gf) dátum výmazu z registra. (101) Register národných garantov obsahuje a) meno a priezvisko a adresu elektronickej pošty národného garanta, b) dátum narodenia národného garanta, c) názov sektora národného hospodárstva, d) názov profesijnej kvalifikácie, ktorej overovanie vzdelávacích výstupov národný garant garantuje, e) dátum, platnosť a číslo zápisu do registra národných garantov, f) dátum výmazu z registra. (112) Register fyzických osôb, ktoré získali profesijnú kvalifikáciu overením vzdelávacích výstupov, obsahuje a) meno a priezvisko fyzickej osoby, b) dátum narodenia fyzickej osoby, c) údaj, či ide o profesijnú kvalifikáciu alebo o profesijnú kvalifikáciu s prívlastkom „majster“, d) identifikačné údaje v rozsahu názov, sídlo a identifikačné číslo autorizovanej inštitúcie, e) názov profesijnej kvalifikácie alebo profesijnej kvalifikácie s prívlastkom „majster“, f) evidenčné číslo a dátum vydania osvedčenia o profesijnej kvalifikácii alebo osvedčenia o profesijnej kvalifikácii s prívlastkom „majster“ a majstrovského diplomu, g) údaj, či profesijná kvalifikácia alebo profesijná kvalifikácia s prívlastkom „majster“ bola získaná na základe skúšky na overenie vzdelávacích výstupov, majstrovskej skúšky alebo na základe uznania portfólia v plnom rozsahu, h) adresu elektronickej pošty fyzickej osoby. (123) Register vzdelávacích inštitúcií, ktoré poskytujú vzdelávacie programy vedúce k získaniu mikroosvedčenia, obsahuje a) názov, sídlo a identifikačné číslo organizácie vzdelávacej inštitúcie, b) webové sídlo, adresu elektronickej pošty a telefónne číslo vzdelávacej inštitúcie, c) meno a priezvisko zodpovednej osoby vo vzdelávacej inštitúcii, d) názov a rozsah vzdelávacieho programu, ktorý vedie k získaniu mikroosvedčenia, e) názov strednej školy alebo vysokej školy, ktorá vydala súhlas na poskytovanie vzdelávania vedúceho k získaniu mikroosvedčenia, ak toto vzdelávanie neposkytuje stredná škola alebo vysoká škola alebo meno národného garanta, ak vydal súhlas na poskytovanie vzdelávania vedúceho k získaniu mikroosvedčenia podľa § 8 ods. 10, f) dátum zápisu do registra a dátum výmazu z registra. (134) Register absolventov vzdelávacích programov, ktoré vedú k získaniu mikroosvedčenia, obsahuje a) meno a priezvisko absolventa, b) dátum narodenia absolventa, c) názov vzdelávacej inštitúcie, d) názov a rozsah absolvovaného vzdelávacieho programu, e) dátum začiatku a dátum konca obdobia, v ktorom sa absolvent zúčastnil vzdelávacieho programu, f) adresu elektronickej pošty absolventa. (154) Register poskytovateľov kariérového poradenstva pre dospelých obsahuje a) meno a priezvisko poskytovateľa kariérového poradenstva pre dospelých, b) rodné číslo poskytovateľa kariérového poradenstva pre dospelých, c) adresu elektronickej pošty. (156) Údaje do registrov podľa odseku 1 poskytuje vzdelávacia inštitúcia okrem údajov podľa odseku 3, odseku 4 písm. a) až f), h) a i), odsekov 8 až 11, 13 a 1510, 12 a 14. Údaje do registrov podľa odseku 1 sa poskytujú v elektronickej podobe. (167) Údaje v registroch podľa odsekov 3 až 5, 8 až 10, 12 a 14 sú verejné okrem údajov podľa odseku 9 písm. b), odseku 10 písm. b) a odseku 14 písm. b) a uchovávajú sa 40 rokov.Údaje v registroch podľa odsekov 3 až 5, 8 až 11 a 13 a 15 sú verejné okrem údajov podľa odseku 10 písm. b), odseku 11 písm. b) a odseku 15 písm. b) a uchovávajú sa 40 rokov. § 29 Predmet kontroly (1) Predmetom kontroly je dodržiavanie podmienok uskutočňovania vzdelávacieho programu vedúceho k získaniu mikroosvedčenia, podmienok certifikácie, akreditácie alebo autorizácie. (2) Kontrolou dodržiavania podmienok uskutočňovania vzdelávacieho programu vedúceho k získaniu mikroosvedčenia sa overuje súlad jeho poskytovania s vnútorným systémom zabezpečovania kvality vysokoškolského vzdelávania, ak ide o vysokú školu, so systémom zabezpečovania kvality vzdelávacej inštitúcie, ak ide o strednú školu, alebo s udeleným súhlasom vysokej školy, strednej školy alebo národného garanta podľa § 8 ods. 10. (3) Kontrolou dodržiavania podmienok certifikácie sa overuje dodržiavanie povinností podľa § 11 ods. 1 písm. a) až d) a ods. 2. (4) Kontrolou dodržiavania podmienok akreditácie sa overuje dodržiavanie povinností podľa § 16 ods. 1 písm. a) až g) a ods. 2. (5) Kontrolou dodržiavania podmienok autorizácie sa overuje dodržiavanie povinností podľa § 23 ods. 1 písm. a) až d) a ods. 2. § 30 Výkon kontroly (1) Kontrolu podľa § 29 ods. 2, 3 a 5 vykonáva ministerstvo školstva na základe vlastnej iniciatívy alebo na základe podnetu. Kontrolu podľa § 29 ods. 4 vykonáva aliancia na základe vlastnej iniciatívy alebo na základe podnetu. (2) Kontrolu vykonávajú štátni zamestnanci ministerstva školstva a ním poverené osoby z príslušnej oblasti, ktorej sa kontrola týka, alebo osoby určené strednou školou, vysokou školou alebo alianciou (ďalej len „poverená osoba“). Kontrolu poskytovania vzdelávacieho programu vedúceho k získaniu mikroosvedčenia môžu vykonávať aj poverené osoby určené strednou školou alebo vysokou školou alebo národný garant, ktoré vydali certifikovanej vzdelávacej inštitúcii súhlas. Kontrolné oprávnenia iných orgánov tým nie sú dotknuté. (3) Poverená osoba a národný garant sú pri výkone kontroly oprávnení a) vstupovať do objektov kontrolovaného subjektu, b) vyžadovať predloženie dokumentácie, ktorú je kontrolovaný subjekt povinný viesť, c) prevziať kópiu dokumentácie podľa písmena b), pričom musí vydať potvrdenie o jej prevzatí, d) vyžadovať súčinnosť kontrolovaného subjektu. (4) Poverená osoba a národný garant sú pri výkone kontroly povinní a) preukázať sa poverením na vykonanie kontroly spolu s preukazom totožnosti, b) oznámiť kontrolovanému subjektu pred začatím kontroly predmet a účel kontroly, c) bezodkladne oznámiť ministerstvu školstva konflikt záujmov, d) postupovať tak, aby neboli dotknuté práva a právom chránené záujmy kontrolovaného subjektu, e) postupovať tak, aby zistil skutkový stav, f) prerokovať výsledky kontroly so štatutárnym orgánom kontrolovaného subjektu alebo ním poverenou osobou, g) spracovať protokol o kontrole, h) zachovávať mlčanlivosť o skutočnostiach súvisiacich s výkonom kontroly. (5) Poverená osoba a národný garant pri výkone kontroly nesmú zasahovať do pôsobností vedúcich zamestnancov kontrolovaného subjektu. (6) Štatutárny orgán kontrolovaného subjektu alebo ním poverená osoba sú pri výkone kontroly povinní a) zabezpečiť vytvorenie vhodných materiálnych, technických a priestorových podmienok na vykonanie kontroly, b) poskytnúť súčinnosť pri výkone kontroly, c) zdržať sa konania, ktoré je spôsobilé mariť výkon kontroly, d) dostaviť sa v termíne určenom poverenou osobou alebo národným garantom na prerokovanie výsledku kontroly, e) odovzdať na žiadosť poverenej osobe alebo národnému garantovi kópiu dokumentácie podľa odseku 3 písm. b). § 31 Spracovanie a prerokovanie výsledkov kontroly (1) Ak poverené osoby alebo národný garant zistia pri výkone kontroly nedostatky, navrhnú kontrolovanému subjektu opatrenia na odstránenie a nápravu zistených nedostatkov, určia lehotu na ich splnenie a uložia povinnosť v určenej lehote informovať ministerstvo školstva, strednú školu, vysokú školu, alianciu alebo národného garanta o ich splnení. (2) Poverené osoby určené strednou školou, vysokou školou, alianciou alebo národný garant informujú ministerstvo školstva o zisteniach a skutočnostiach podľa odseku 1 a o skutočnosti, či zistené nedostatky boli v určenej lehote odstránené. (3) Ak kontrolovaný subjekt v lehote podľa odseku 1 neodstráni zistené nedostatky alebo v lehote podľa odseku 1 neoznámi povereným osobám alebo národnému garantovi splnenie opatrení na ich odstránenie, ministerstvo školstva môže a) uložiť pokutu podľa § 32 ods. 1 písm. f); to neplatí, ak ide o zistenie závažného nedostatku, b) vymazať certifikovanú vzdelávaciu inštitúciu z registra certifikovaných vzdelávacích inštitúcií a z registra vzdelávacích inštitúcií, ktoré poskytujú vzdelávacie programy vedúce k získaniu mikroosvedčenia, c) vymazať akreditovaný vzdelávací program z registra akreditovaných vzdelávacích programov alebo d) vymazať autorizovanú inštitúciu z registra autorizovaných inštitúcií. (4) Pri zistení závažného nedostatku ministerstvo školstva vymaže a) certifikovanú vzdelávaciu inštitúciu z registra certifikovaných vzdelávacích inštitúcií a z registra vzdelávacích inštitúcií, ktoré poskytujú vzdelávacie programy vedúce k získaniu mikroosvedčenia, b) akreditovaný vzdelávací program z registra akreditovaných vzdelávacích programov alebo c) autorizovanú inštitúciu z registra autorizovaných inštitúcií. (5) Ak kontrolovaný subjekt v lehote podľa odseku 1 neodstráni zistené nedostatky alebo v lehote podľa odseku 1 neoznámi povereným osobám alebo národnému garantovi splnenie opatrení na ich odstránenie, a kontrolu vykonali poverené osoby určené strednou školou, vysokou školou alebo národný garant, stredná škola, vysoká škola alebo národný garant podľa § 8 ods. 10 môže odňať súhlas s poskytovaním vzdelávania vedúceho k získaniu mikroosvedčenia. Ak stredná škola, vysoká škola alebo národný garant podľa § 8 ods. 10 súhlas odníme, informuje o tejto skutočnosti ministerstvo školstva, ktoré vymaže certifikovanú vzdelávaciu inštitúciu z registra vzdelávacích inštitúcií, ktoré poskytujú vzdelávacie programy vedúce k získaniu mikroosvedčenia. § 32 Správne delikty (1) Ministerstvo školstva môže uložiť pokutu kontrolovanému subjektu od 1 000 eur do 100 000 eur za a) nedodržanie niektorej z povinností podľa § 8 ods. 7 alebo ods. 10, b) nedodržanie niektorej z povinností podľa § 11, c) nedodržanie niektorej z povinností podľa § 16, d) nedodržanie niektorej z povinností podľa § 23, e) neposkytnutie súčinnosti pri výkone kontroly podľa § 30 ods. 6 písm. b) alebo f) neodstránenie zistených nedostatkov alebo neoznámenie splnenia opatrení na ich odstránenie podľa § 31 ods. 1. (2) Pri určení výšky pokuty sa prihliada na závažnosť zistených nedostatkov. (3) Ministerstvo školstva môže pokutu uložiť aj opakovane, a to až do odstránenia nezákonného stavu. (4) Konanie o uložení pokuty možno začať do jedného roka odo dňa zistenia porušenia povinnosti, najneskôr však do troch rokov odo dňa, keď k porušeniu povinnosti došlo. (5) Pokuty sú príjmom štátneho rozpočtu. § 33 Spracúvanie osobných údajov (1) Na účely prípravy, organizácie, vedenia dokumentácie a zabezpečenia vzdelávania vzdelávacia inštitúcia podľa § 4 alebo autorizovaná inštitúcia spracúvajú o účastníkovi vzdelávania alebo o uchádzačovi údaje v rozsahu a) meno a priezvisko, b) dátum narodenia, c) kópiu dokladu o najvyššom získanom vzdelaní, d) adresa elektronickej pošty. (2) Údaje podľa odseku 1 certifikovaná vzdelávacia inštitúcia, ktorá poskytuje akreditovaný vzdelávací program, a autorizovaná inštitúcia uchovávajú päť rokov od absolvovania vzdelávacieho programu alebo od overenia vzdelávacích výstupov. Certifikovaná vzdelávacia inštitúcia a autorizovaná inštitúcia pri spracúvaní osobných údajov podľa odseku 1 postupujú v súlade s osobitnými predpismi.17) (3) Odsekom 1 nie je dotknuté spracúvanie osobných údajov účastníka vzdelávania alebo uchádzača certifikovanou vzdelávacou inštitúciou a autorizovanou inštitúciou na inom právnom základe podľa osobitných predpisov.18) § 34 Splnomocňovacie ustanovenie Ministerstvo školstva vydá všeobecne záväzný právny predpis, ktorým ustanoví a) náležitosti dokladov preukazujúcich systém zabezpečovania kvality vzdelávacej inštitúcie, b) náležitosti karty kvalifikácie, c) podrobnosti o návrhu akreditovaného vzdelávacieho programu, d) požadovanú úroveň kvalifikácie a požadovanú prax odborného garanta a lektora, e) podrobnosti o dokumentácii akreditovaného vzdelávacieho programu, f) náležitosti osvedčenia o absolvovaní akreditovaného vzdelávacieho programu, g) náležitosti vzdelávacieho programu vedúceho k získaniu mikroosvedčenia, h) rozsah vzdelávacieho programu vedúceho k získaniu mikroosvedčenia, ktorý zodpovedá jednému kreditu, i) náležitosti mikroosvedčenia, j) požadovanú úroveň kvalifikácie a požadovanú prax autorizovanej osoby a národného garanta, k) náležitosti osvedčenia o profesijnej kvalifikácii, l) náležitosti portfólia, m) technický postup používania elektronickej platformy pre individuálne vzdelávacie účty, n) náležitosti protokolu o kontrole. § 35 Spoločné ustanovenia (1) Na konania podľa tohto zákona sa nevzťahuje správny poriadok okrem konania podľa § 32. (2) Úroveň a efektívnosť vzdelávania dospelých monitoruje ministerstvo školstva. (3) Orgán verejnej moci je povinný poskytnúť súčinnosť ministerstvu školstva pri spracúvaní údajov, ktoré súvisia s a) výskumom úrovne zručností a efektívnosti vzdelávania osôb vo veku 16 až 65 rokov, b) overovaním správnosti osobných údajov na účel využívania individuálnych vzdelávacích účtov. (4) Orgán verejnej moci je povinný na odôvodnenú žiadosť ministerstva školstva poskytnúť ním spracúvané osobné údaje v rozsahu nevyhnutnom na dosiahnutie účelov podľa odseku 3. (5) Na účel štatistického zisťovania účasti na vzdelávaní vzdelávacia inštitúcia, ktorá uskutočňuje vzdelávacie programy v príslušnom kalendárnom roku, poskytne do 15. februára nasledujúceho kalendárneho roka ministerstvu školstva údaje v rozsahu, formou a spôsobom, ktorý ministerstvo školstva zverejní na svojom webovom sídle do 31. decembra príslušného kalendárneho roka. (6) Vzdelávanie v akreditovanom vzdelávacom programe, ktoré bolo začaté počas platnosti akreditácie, môže vzdelávacia inštitúcia v odôvodnenom prípade s predchádzajúcim súhlasom aliancie dokončiť do 60 dní aj po uplynutí platnosti akreditácie. (7) Náklady spojené s plnením opatrení nariadených poverenými osobami alebo národným garantom znáša kontrolovaný subjekt. § 36 Prechodné ustanovenia (1) Konania o akreditácii vzdelávacieho programu ďalšieho vzdelávania podľa predpisov účinných do 31. decembra 2024, o ktorých nebolo právoplatne rozhodnuté do 31. decembra 2024, sa zastavujú. (2) Potvrdenie o akreditácii vzdelávacieho programu ďalšieho vzdelávania vydané do 31. decembra 2024 stráca platnosť uplynutím doby, na ktorú bolo vydané, najneskôr 31. decembra 2025, ak odsek 6 neustanovuje inak. (3) Účastník ďalšieho vzdelávania, ktorý začal vzdelávanie v akreditovanom vzdelávacom programe podľa predpisov účinných do 31. decembra 2024, dokončí vzdelávanie podľa predpisov účinných do 31. decembra 2024. (4) Na vzdelávaciu inštitúciu, ktorej bolo vydané potvrdenie o akreditácii vzdelávacieho programu ďalšieho vzdelávania podľa predpisov účinných do 31. decembra 2024, sa vzťahujú povinnosti podľa predpisov účinných do 31. decembra 2024. (5) Vzdelávacia inštitúcia, ktorej bolo vydané potvrdenie o akreditácii vzdelávacieho programu ďalšieho vzdelávania podľa predpisov účinných do 31. decembra 2024, vydáva osvedčenie o absolvovaní akreditovaného vzdelávacieho programu podľa predpisov účinných do 31. decembra 2024. (6) Potvrdenie o akreditácii vzdelávacieho programu ďalšieho vzdelávania pre školy vydané na dobu uvedenia študijného odboru alebo učebného odboru pre príslušnú školu v sieti alebo potvrdenie o akreditácii vzdelávacieho programu pre vysoké školy vydané na dobu platnosti príslušného akreditovaného vysokoškolského študijného programu vydané do 31. decembra 2024 stráca platnosť 31. decembra 2025. (7) Za osvedčenie o absolvovaní akreditovaného vzdelávacieho programu podľa predpisov účinných od 1. januára 2025 sa považuje osvedčenie o absolvovaní akreditovaného vzdelávacieho programu ďalšieho vzdelávania vydané podľa predpisov účinných do 31. decembra 2024. (8) Konania na vydanie oprávnenia na vykonávanie skúšky na overenie odbornej spôsobilosti podľa predpisov účinných do 31. decembra 2024, o ktorých nebolo právoplatne rozhodnuté do 31. decembra 2024, sa zastavujú. (9) Oprávnenia na vykonávanie skúšky na overenie odbornej spôsobilosti vydané do 31. decembra 2024 strácajú platnosť uplynutím doby, na ktorú boli vydané, najneskôr 31. decembra 2025. (10) Oprávnenie na vykonávanie skúšky na overenie odbornej spôsobilosti pre školu alebo vysokú školu vydané na dobu platnosti potvrdenia o akreditácii príslušného vzdelávacieho programu vydané do 31. decembra 2024 stráca platnosť 31. decembra 2025. (11) Na vzdelávaciu inštitúciu, ktorej bolo vydané oprávnenie na overovanie odbornej spôsobilosti podľa predpisov účinných do 31. decembra 2024, sa vzťahujú povinnosti podľa predpisov účinných do 31. decembra 2024. (12) Vzdelávacia inštitúcia, ktorej bolo vydané oprávnenie na overovanie odbornej spôsobilosti podľa predpisov účinných do 31. decembra 2024, vydáva osvedčenie o čiastočnej kvalifikácii alebo osvedčenie o úplnej kvalifikácii podľa predpisov účinných do 31. decembra 2024. (13) Za osvedčenie o profesijnej kvalifikácii podľa predpisov účinných od 1. januára 2025 sa považuje osvedčenie o čiastočnej kvalifikácii alebo osvedčenie o úplnej kvalifikácii vydané podľa predpisov účinných do 31. decembra 2024. (14) Za osvedčenie o čiastočnej kvalifikácii alebo osvedčenie o úplnej kvalifikácii podľa predpisov účinných do 31. decembra 2024 sa považuje osvedčenie o kvalifikácii vydané organizáciou zriadenou ministerstvom školstva na plnenie úloh v oblasti odborného vzdelávania vydané do 31. decembra 2024. (15) Informačný systém ďalšieho vzdelávania zriadený podľa predpisov účinných do 31. decembra 2024 sa považuje za registre podľa predpisov účinných od 1. januára 2025. (16) Akreditačná komisia pre ďalšie vzdelávanie zriadená podľa predpisov účinných do 31. decembra 2024 ukončí svoju činnosť najneskôr 2. januára 2025. (17) Zmenu názvu akreditovaného vzdelávacieho programu, zmenu obsahu a rozsahu akreditovaného vzdelávacieho programu a zmenu odborného garanta v akreditovanom vzdelávacom programe podľa predpisov účinných do 31. decembra 2024 posudzuje ministerstvo školstva. § 36aPrechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. januára 2026Strednej odbornej škole, ktorá používa označenie centrum odborného vzdelávania a prípravy, ktorej bola udelená autorizácia podľa predpisov účinných do 31. decembra 2025, autorizácia zaniká 31. decembra 2026. § 37 Zrušovacie ustanovenie Zrušujú sa: 1. zákon č. 568/2009 Z. z. o celoživotnom vzdelávaní a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 315/2012 Z. z., zákona č. 292/2014 Z. z. a zákona č. 188/2015 Z. z., 2. vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej republiky č. 97/2010 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o dokumentácii akreditovaného vzdelávacieho programu ďalšieho vzdelávania, o obsahu žiadosti o akreditáciu vzdelávacieho programu ďalšieho vzdelávania a o projekte vzdelávacieho programu ďalšieho vzdelávania, o osvedčení o absolvovaní akreditovaného vzdelávacieho programu ďalšieho vzdelávania, o náležitostiach osvedčenia o čiastočnej kvalifikácii a osvedčenia o úplnej kvalifikácii v znení vyhlášky č. 124/2019 Z. z. Čl. II Zákon č. 455/1991 Zb. o živnostenskom podnikaní (živnostenský zákon) v znení zákona č. 231/1992 Zb., zákona č. 600/1992 Zb., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 132/1994 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 200/1995 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 216/1995 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 233/1995 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 123/1996 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 164/1996 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 222/1996 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 289/1996 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 290/1996 Z. z., zákona č. 288/1997 Z. z., zákona č. 379/1997 Z. z., zákona č. 70/1998 Z. z., zákona č. 76/1998 Z. z., zákona č. 126/1998 Z. z., zákona č. 129/1998 Z. z., zákona č. 140/1998 Z. z., zákona č. 143/1998 Z. z., zákona č. 144/1998 Z. z., zákona č. 161/1998 Z. z., zákona č. 178/1998 Z. z., zákona č. 179/1998 Z. z., zákona č. 194/1998 Z. z., zákona č. 263/1999 Z. z., zákona č. 264/1999 Z. z., zákona č. 119/2000 Z. z., zákona č. 142/2000 Z. z., zákona č. 236/2000 Z. z., zákona č. 238/2000 Z. z., zákona č. 268/2000 Z. z., zákona č. 338/2000 Z. z., zákona č. 223/2001 Z. z., zákona č. 279/2001 Z. z., zákona č. 488/2001 Z. z., zákona č. 554/2001 Z. z., zákona č. 261/2002 Z. z., zákona č. 284/2002 Z. z., zákona č. 506/2002 Z. z., zákona č. 190/2003 Z. z., zákona č. 219/2003 Z. z., zákona č. 245/2003 Z. z., zákona č. 423/2003 Z. z., zákona č. 515/2003 Z. z., zákona č. 586/2003 Z. z., zákona č. 602/2003 Z. z., zákona č. 347/2004 Z. z., zákona č. 350/2004 Z. z., zákona č. 365/2004 Z. z., zákona č. 420/2004 Z. z., zákona č. 533/2004 Z. z., zákona č. 544/2004 Z. z., zákona č. 578/2004 Z. z., zákona č. 624/2004 Z. z., zákona č. 650/2004 Z. z., zákona č. 656/2004 Z. z., zákona č. 725/2004 Z. z., zákona č. 8/2005 Z. z., zákona č. 93/2005 Z. z., zákona č. 331/2005 Z. z., zákona č. 340/2005 Z. z., zákona č. 351/2005 Z. z., zákona č. 470/2005 Z. z., zákona č. 473/2005 Z. z., zákona č. 491/2005 Z. z., zákona č. 555/2005 Z. z., zákona č. 567/2005 Z. z., zákona č. 124/2006 Z. z., zákona č. 126/2006 Z. z., zákona č. 17/2007 Z. z., zákona č. 99/2007 Z. z., zákona č. 193/2007 Z. z., zákona č. 218/2007 Z. z., zákona č. 358/2007 Z. z., zákona č. 577/2007 Z. z., zákona č. 112/2008 Z. z., zákona č. 445/2008 Z. z., zákona č. 448/2008 Z. z., zákona č. 186/2009 Z. z., zákona č. 492/2009 Z. z., zákona č. 568/2009 Z. z., zákona č. 129/2010 Z. z., zákona č. 136/2010 Z. z., zákona č. 556/2010 Z. z., zákona č. 249/2011 Z. z., zákona č. 324/2011 Z. z., zákona č. 362/2011 Z. z., zákona č. 392/2011 Z. z., zákona č. 395/2011 Z. z., zákona č. 251/2012 Z. z., zákona č. 314/2012 Z. z., zákona č. 321/2012 Z. z., zákona č. 351/2012 Z. z., zákona č. 447/2012 Z. z., zákona č. 39/2013 Z. z., zákona č. 94/2013 Z. z., zákona č. 95/2013 Z. z., zákona č. 180/2013 Z. z., zákona č. 218/2013 Z. z., zákona č. 1/2014 Z. z., zákona č. 35/2014 Z. z., zákona č. 58/2014 Z. z., zákona č. 182/2014 Z. z., zákona č. 204/2014 Z. z., zákona č. 219/2014 Z. z., zákona č. 321/2014 Z. z., zákona č. 333/2014 Z. z., zákona č. 399/2014 Z. z., zákona č. 77/2015 Z. z., zákona č. 79/2015 Z. z., zákona č.128/2015 Z. z., zákona č. 266/2015 Z. z., zákona č. 272/2015 Z. z., zákona č. 274/2015 Z. z., zákona č. 278/2015 Z. z., zákona č. 331/2015 Z. z., zákona č. 348/2015 Z. z., zákona č. 387/2015 Z. z., zákona č. 412/2015 Z. z., zákona č. 440/2015 Z. z., zákona č. 89/2016 Z. z., zákona č. 91/2016 Z. z., zákona č. 125/2016 Z. z., zákona č. 276/2017 Z. z., zákona č. 289/2017 Z. z., zákona č. 292/2017 Z. z., zákona č. 56/2018 Z. z., zákona č. 87/2018 Z. z., zákona č. 106/2018 Z. z., zákona č. 112/2018 Z. z., zákona č. 157/2018 Z. z., zákona č. 170/2018 Z. z., zákona č. 177/2018 Z. z., zákona č. 216/2018 Z. z., zákona č. 9/2019 Z. z., zákona č. 30/2019 Z. z., zákona č. 139/2019 Z. z., zákona č. 221/2019 Z. z., zákona č. 356/2019 Z. z., zákona č. 371/2019 Z. z., zákona č. 390/2019 Z. z., zákona č. 476/2019 Z. z., zákona č. 6/2020 Z. z., zákona č. 73/2020 Z. z., zákona č. 198/2020, zákona č. 279/2020 Z. z., zákona č. 75/2021 Z. z., zákona č. 261/2021 Z. z., zákona č. 500/2021 Z. z., zákona č. 114/2022 Z. z., zákona č. 249/2022 Z. z., zákona č. 256/2022 Z. z., zákona č. 8/2023 Z. z., zákona č. 146/2023 Z. z., zákona č. 205/2023 Z. z., zákona č. 309/2023 Z. z., zákona č. 106/2024 Z. z., zákona č. 161/2024 Z. z. a zákona č. 248/2024 Z. z. sa mení a dopĺňa takto: 1. V § 7a odsek 2 znie: „(2) Osobitnú odbornú spôsobilosť spĺňa ten, kto spĺňa odbornú spôsobilosť podľa § 7 ods. 1 a § 21 alebo spĺňa podmienky vzdelania uvedené v § 22 alebo v § 24 a prílohe č. 2 alebo nadobudol osvedčenie o získanom vzdelaní v akreditovanej vzdelávacej ustanovizni alebo osvedčenie o profesijnej kvalifikácii podľa § 22 ods. 1 písm. e).“. 2. Poznámky pod čiarou k odkazom 31 a 31a znejú: „31) Zákon č. 245/2008 Z. z. o výchove a vzdelávaní (školský zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov. 31a) Zákon č. 292/2024 Z. z. o vzdelávaní dospelých a o zmene a doplnení niektorých zákonov.“. 3. V § 22 ods. 1 písmeno e) znie: „e) osvedčením o profesijnej kvalifikácii podľa osobitného predpisu,31c)“. Poznámka pod čiarou k odkazu 31c znie: „31c) Zákon č. 292/2024 Z. z.“. 4. V § 22 ods. 1 písm. f) sa na konci bodka nahrádza slovom „alebo“. 5. V § 22 sa odsek 1 dopĺňa písmenom g), ktoré znie: „g) osvedčením o profesijnej kvalifikácii s prívlastkom „majster“ a majstrovským diplomom.“. 6. V § 57 odsek 5 znie: „(5) Po pozastavení prevádzkovania živnosti podnikateľ nadobudne živnostenské oprávnenie uplynutím doby pozastavenia prevádzkovania živnosti uvedenej v oznámení o pozastavení alebo v oznámení o zmene doby pozastavenia prevádzkovania živnosti.“. 7. Za § 80ap sa vkladá § 80aq, ktorý vrátane nadpisu znie: „§ 80aq Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. januára 2025 (1) Živnostenské oprávnenia na vykonávanie činnosti Sprievodca cestovného ruchu, Wellness masérske služby, Sprostredkovanie predaja, prenájmu a kúpy nehnuteľnosti (realitná činnosť) a Zasielateľstvo, vydané podľa doterajších predpisov do 31. decembra 2024 zostávajú zachované. (2) Živnostenské oprávnenia na vykonávanie činnosti Vykonávanie skúšky na overenie odbornej spôsobilosti podľa predpisov účinných do 31. decembra 2024 zostávajú zachované do uplynutia platnosti dokladu o získanej odbornej spôsobilosti, najneskôr však do 31. decembra 2025.“. 8. V prílohe č. 1 skupine 104 – Výroba zdravotníckych výrobkov, presných a optických prístrojov a hodín sa vypúšťajú živnosti s poradovým číslom 9 a 10. 9. V prílohe č. 2 skupine 214 – Ostatné živnosť s poradovým číslom 23 znie: „ 23.Vyučovanie v odbore cudzích jazykov– vysokoškolské vzdelanie zamerané na príslušné jazyky alebo vysokoškolské vzdelanie v príslušnom jazyku alebo úspešné vykonanie štátnej jazykovej skúšky alebo– preukázanie aspoň desaťročného pobytu v štáte s úradným jazykom, ktorý sa má vyučovať “. 10. V prílohe č. 2 skupine 214 – Ostatné živnosť s poradovým číslom 52 znie: „ 52.Sprievodca cestovného ruchuosvedčenie o absolvovaní akreditovaného vzdelávacieho programu v odbore§ 21 ods. 7 zákona č. 292/2024 Z. z.“. 11. V prílohe č. 2 skupine 214 – Ostatné živnosť s poradovým číslom 53 v stĺpci Preukaz spôsobilosti sa za slová „zdravotníckej školy“ vkladajú slová „v odbore“ a za slovo „fakulty“ sa vkladá čiarka a slová „fakulty zdravotníctva“. 12. V prílohe č. 2 skupine 214 – Ostatné živnosť s poradovým číslom 53a znie: „ 53a.Wellness masérske službyosvedčenie o profesijnej kvalifikácii§ 21 ods. 7 zákona č. 292/2024 Z. z.“. 13. V prílohe č. 2 skupine 214 – Ostatné živnosť s poradovým číslom 61 znie: „ 61.Sprostredkovanie predaja, prenájmu a kúpy nehnuteľností (realitná činnosť)– vysokoškolské vzdelanie zamerané na ekonómiu, právo, stavebníctvo alebo architektúru alebo – úplné stredné všeobecné vzdelanie alebo úplné stredné odborné vzdelanie a osvedčenie o absolvovaní akreditovaného vzdelávacieho programu v odbore § 21 ods. 7 zákona č. 292/2024 Z. z.“. 14. V prílohe č. 2 skupine 214 – Ostatné živnosť s druhým poradovým číslom 71 znie: „ 71.Vykonávanie skúšky na overenie vzdelávacích výstupovautorizácia na overovanie vzdelávacích výstupov§ 17 až 19 a 21 zákona č. 292/2024 Z. z.“. 15. V prílohe č. 2 skupine 214 – Ostatné sa za živnosť s druhým poradovým číslom 71 vkladá živnosť s poradovým číslom 72, ktoré znie: „ 72.Vykonávanie majstrovskej skúškyautorizácia na overovanie vzdelávacích výstupov§ 22 zákona č. 292/2024 Z. z.“. 16. V prílohe č. 2 skupine 214 – Ostatné živnosť s poradovým číslom 83 v stĺpci Poznámka znie: „§ 21 ods. 7 zákona č. 292/2024 Z. z.“. Čl. III Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 145/1995 Z. z. o správnych poplatkoch v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 123/1996 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 224/1996 Z. z., zákona č. 70/1997 Z. z., zákona č. 1/1998 Z. z., zákona č. 232/1999 Z. z., zákona č. 3/2000 Z. z., zákona č. 142/2000 Z. z., zákona č. 211/2000 Z. z., zákona č. 468/2000 Z. z., zákona č. 553/2001 Z. z., zákona č. 96/2002 Z. z., zákona č. 118/2002 Z. z., zákona č. 215/2002 Z. z., zákona č. 237/2002 Z. z., zákona č. 418/2002 Z. z., zákona č. 457/2002 Z. z., zákona č. 465/2002 Z. z., zákona č. 477/2002 Z. z., zákona č. 480/2002 Z. z., zákona č. 190/2003 Z. z., zákona č. 217/2003 Z. z., zákona č. 245/2003 Z. z., zákona č. 450/2003 Z. z., zákona č. 469/2003 Z. z., zákona č. 583/2003 Z. z., zákona č. 5/2004 Z. z., zákona č. 199/2004 Z. z., zákona č. 204/2004 Z. z., zákona č. 347/2004 Z. z., zákona č. 382/2004 Z. z., zákona č. 434/2004 Z. z., zákona č. 533/2004 Z. z., zákona č. 541/2004 Z. z., zákona č. 572/2004 Z. z., zákona č. 578/2004 Z. z., zákona č. 581/2004 Z. z., zákona č. 633/2004 Z. z., zákona č. 653/2004 Z. z., zákona č. 656/2004 Z. z., zákona č. 725/2004 Z. z., zákona č. 5/2005 Z. z., zákona č. 8/2005 Z. z., zákona č. 15/2005 Z. z., zákona č. 93/2005 Z. z., zákona č. 171/2005 Z. z., zákona č. 308/2005 Z. z., zákona č. 331/2005 Z. z., zákona č. 341/2005 Z. z., zákona č. 342/2005 Z. z., zákona č. 468/2005 Z. z., zákona č. 473/2005 Z. z., zákona č. 491/2005 Z. z., zákona č. 538/2005 Z. z., zákona č. 558/2005 Z. z., zákona č. 572/2005 Z. z., zákona č. 573/2005 Z. z., zákona č. 610/2005 Z. z., zákona č. 14/2006 Z. z., zákona č. 15/2006 Z. z., zákona č. 24/2006 Z. z., zákona č. 117/2006 Z. z., zákona č. 124/2006 Z. z., zákona č. 126/2006 Z. z., zákona č. 224/2006 Z. z., zákona č. 342/2006 Z. z., zákona č. 672/2006 Z. z., zákona č. 693/2006 Z. z., zákona č. 21/2007 Z. z., zákona č. 43/2007 Z. z., zákona č. 95/2007 Z. z., zákona č. 193/2007 Z. z., zákona č. 220/2007 Z. z., zákona č. 279/2007 Z. z., zákona č. 295/2007 Z. z., zákona č. 309/2007 Z. z., zákona č. 342/2007 Z. z., zákona č. 343/2007 Z. z., zákona č. 344/2007 Z. z., zákona č. 355/2007 Z. z., zákona č. 358/2007 Z. z., zákona č. 359/2007 Z. z., zákona č. 460/2007 Z. z., zákona č. 517/2007 Z. z., zákona č. 537/2007 Z. z., zákona č. 548/2007 Z. z., zákona č. 571/2007 Z. z., zákona č. 577/2007 Z. z., zákona č. 647/2007 Z. z., zákona č. 661/2007 Z. z., zákona č. 92/2008 Z. z., zákona č. 112/2008 Z. z., zákona č. 167/2008 Z. z., zákona č. 214/2008 Z. z., zákona č. 264/2008 Z. z., zákona č. 405/2008 Z. z., zákona č. 408/2008 Z. z., zákona č. 451/2008 Z. z., zákona č. 465/2008 Z. z., zákona č. 495/2008 Z. z., zákona č. 514/2008 Z. z., zákona č. 8/2009 Z. z., zákona č. 45/2009 Z. z., zákona č. 188/2009 Z. z., zákona č. 191/2009 Z. z., zákona č. 274/2009 Z. z., zákona č. 292/2009 Z. z., zákona č. 304/2009 Z. z., zákona č. 305/2009 Z. z., zákona č. 307/2009 Z. z., zákona č. 465/2009 Z. z., zákona č. 478/2009 Z. z., zákona č. 513/2009 Z. z., zákona č. 568/2009 Z. z., zákona č. 570/2009 Z. z., zákona č. 594/2009 Z. z., zákona č. 67/2010 Z. z., zákona č. 92/2010 Z. z., zákona č. 136/2010 Z. z., zákona č. 144/2010 Z. z., zákona č. 514/2010 Z. z., zákona č. 556/2010 Z. z., zákona č. 39/2011 Z. z., zákona č. 119/2011 Z. z., zákona č. 200/2011 Z. z., zákona č. 223/2011 Z. z., zákona č. 254/2011 Z. z., zákona č. 256/2011 Z. z., zákona č. 258/2011 Z. z., zákona č. 324/2011 Z. z., zákona č. 342/2011 Z. z., zákona č. 363/2011 Z. z., zákona č. 381/2011 Z. z., zákona č. 392/2011 Z. z., zákona č. 404/2011 Z. z., zákona č. 405/2011 Z. z., zákona č. 409/2011 Z. z., zákona č. 519/2011 Z. z., zákona č. 547/2011 Z. z., zákona č. 49/2012 Z. z., zákona č. 96/2012 Z. z., zákona č. 251/2012 Z. z., zákona č. 286/2012 Z. z., zákona č. 336/2012 Z. z., zákona č. 339/2012 Z. z., zákona č. 351/2012 Z. z., zákona č. 439/2012 Z. z., zákona č. 447/2012 Z. z., zákona č. 459/2012 Z. z., zákona č. 8/2013 Z. z., zákona č. 39/2013 Z. z., zákona č. 40/2013 Z. z., zákona č. 72/2013 Z. z., zákona č. 75/2013 Z. z., zákona č. 94/2013 Z. z., zákona č. 96/2013 Z. z., zákona č. 122/2013 Z. z., zákona č. 144/2013 Z. z., zákona č. 154/2013 Z. z., zákona č. 213/2013 Z. z., zákona č. 311/2013 Z. z., zákona č. 319/2013 Z. z., zákona č. 347/2013 Z. z., zákona č. 387/2013 Z. z., zákona č. 388/2013 Z. z., zákona č. 474/2013 Z. z., zákona č. 506/2013 Z. z., zákona č. 35/2014 Z. z., zákona č. 58/2014 Z. z., zákona č. 84/2014 Z. z., zákona č. 152/2014 Z. z., zákona č. 162/2014 Z. z., zákona č. 182/2014 Z. z., zákona č. 204/2014 Z. z., zákona č. 262/2014 Z. z., zákona č. 293/2014 Z. z., zákona č. 335/2014 Z. z., zákona č. 399/2014 Z. z., zákona č. 40/2015 Z. z., zákona č. 79/2015 Z. z., zákona č. 120/2015 Z. z., zákona č. 128/2015 Z. z., zákona č. 129/2015 Z. z., zákona č. 247/2015 Z. z., zákona č. 253/2015 Z. z., zákona č. 259/2015 Z. z., zákona č. 262/2015 Z. z., zákona č. 273/2015 Z. z., zákona č. 387/2015 Z. z., zákona č. 403/2015 Z. z., zákona č. 125/2016 Z. z., zákona č. 272/2016 Z. z., zákona č. 342/2016 Z. z., zákona č. 386/2016 Z. z., zákona č. 51/2017 Z. z., zákona č. 238/2017 Z. z., zákona č. 242/2017 Z. z., zákona č. 276/2017 Z. z., zákona č. 292/2017 Z. z., zákona č. 293/2017 Z. z., zákona č. 336/2017 Z. z., zákona č. 17/2018 Z. z., zákona č. 18/2018 Z. z., zákona č. 49/2018 Z. z., zákona č. 52/2018 Z. z., zákona č. 56/2018 Z. z., zákona č. 87/2018 Z. z., zákona č. 106/2018 Z. z. a zákona č. 108/2018 Z. z., zákona č. 110/2018 Z. z., zákona č. 156/2018 Z. z., zákona č. 157/2018 Z. z., zákona č. 212/2018 Z. z., zákona č. 215/2018 Z. z., zákona č. 284/2018 Z. z., zákona č. 312/2018 Z. z., zákona č. 346/2018 Z. z., zákona č. 9/2019 Z. z., zákona č. 30/2019 Z. z., zákona č. 150/2019 Z. z., zákona č. 156/2019 Z. z., zákona č. 158/2019 Z. z., zákona č. 211/2019 Z. z., zákona č. 213/2019 Z. z., zákona č. 216/2019 Z. z., zákona č. 221/2019 Z. z., zákona č. 234/2019 Z. z., zákona č. 356/2019 Z. z., zákona č. 364/2019 Z. z., zákona č. 383/2019 Z. z., zákona č. 386/2019 Z. z., zákona č. 390/2019 Z. z., zákona č. 395/2019 Z. z., zákona č. 460/2019 Z. z., zákona č. 165/2020 Z. z., zákona č. 198/2020 Z. z., zákona č. 310/2020 Z. z., zákona č. 128/2021 Z. z., zákona č. 149/2021 Z. z., zákona č. 259/2021 Z. z., zákona č. 287/2021 Z. z., zákona č. 310/2021 Z. z., zákona č. 372/2021 Z. z., zákona č. 378/2021 Z. z., zákona č. 395/2021 Z. z., zákona č. 402/2021 Z. z., zákona č. 404/2021 Z. z., zákona č. 455/2021 Z. z., zákona č. 490/2021 Z. z., zákona č. 500/2021 Z. z., zákona č. 532/2021 Z. z., zákona č. 540/2021 Z. z., zákona č. 111/2022 Z. z., zákona č. 114/2022 Z. z., zákona č. 122/2022 Z. z., zákona č. 180/2022 Z. z., zákona č. 181/2022 Z. z., zákona č. 246/2022 Z. z., zákona č. 249/2022 Z. z., zákona č. 253/2022 Z. z., zákona č. 264/2022 Z. z., zákona č. 265/2022 Z. z., zákona č. 266/2022 Z. z., zákona č. 325/2022 Z. z., zákona č. 408/2022 Z. z., zákona č. 427/2022 Z. z., zákona č. 429/2022 Z. z., zákona č. 59/2023 Z. z., zákona č. 109/2023 Z. z., zákona č. 119/2023 Z. z., zákona č. 135/2023 Z. z., zákona č. 146/2023 Z. z., zákona č. 183/2023 Z. z., zákona č. 192/2023 Z. z., zákona č. 287/2023 Z. z., zákona č. 293/2023 Z. z., zákona č. 309/2023 Z. z., zákona č. 331/2023 Z. z., zákona č. 332/2023 Z. z., zákona č. 530/2023 Z. z., zákona č. 120/2024 Z. z., zákona č. 142/2024 Z. z., zákona č. 160/2024 Z. z., zákona č. 161/2024 Z. z. a zákona č. 162/2024 Z. z. sa mení takto: 1. V prílohe Sadzobníku správnych poplatkov časti I. Všeobecná správa položke 5 sa vypúšťajú písmená d) až f). Doterajšie písmená g) až v) sa označujú ako písmená d) až s). Poznámka pod čiarou k odkazu 10 sa vypúšťa. 2. V prílohe Sadzobníku správnych poplatkov časti I. Všeobecná správa položke 5 sa vypúšťa časť „Oslobodenie“. Poznámky pod čiarou k odkazom 20 a 21 sa vypúšťajú. Čl. IV Zákon č. 131/2002 Z. z. o vysokých školách a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 209/2002 Z. z., zákona č. 401/2002 Z. z., zákona č. 442/2003 Z. z., zákona č. 465/2003 Z. z., zákona č. 528/2003 Z. z., zákona č. 365/2004 Z. z., zákona č. 455/2004 Z. z., zákona č. 523/2004 Z. z., zákona č. 578/2004 Z. z., zákona č. 5/2005 Z. z., zákona č. 332/2005 Z. z., zákona č. 363/2007 Z. z., zákona č. 129/2008 Z. z., zákona č. 144/2008 Z. z., zákona č. 282/2008 Z. z., zákona č. 462/2008 Z. z., zákona č. 496/2009 Z. z., zákona č. 133/2010 Z. z., zákona č. 199/2010 Z. z., nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 333/2010 Z. z., zákona č. 6/2011 Z. z., zákona č. 125/2011 Z. z., zákona č. 250/2011 Z. z., zákona č. 390/2011 Z. z., zákona č. 57/2012 Z. z., zákona č. 455/2012 Z. z., zákona č. 312/2013 Z. z., zákona č. 352/2013 Z. z., zákona č. 436/2013 Z. z., zákona č. 464/2013 Z. z., zákona č. 281/2015 Z. z., zákona č. 422/2015 Z. z., zákona č. 270/2018 Z. z., zákona č. 318/2018 Z. z., zákona č. 95/2019 Z. z., zákona č. 138/2019 Z. z., zákona č. 155/2019 Z. z., zákona č. 221/2019 Z. z., zákona č. 360/2019 Z. z., zákona č. 470/2019 Z. z., zákona č. 93/2020 Z. z., zákona č. 410/2020 Z. z., zákona č. 426/2020 Z. z., zákona č. 345/2021 Z. z., zákona č. 415/2021 Z. z., zákona č. 92/2022 Z. z., zákona č. 101/2022 Z. z., zákona č. 137/2022 Z. z., zákona č. 175/2022 Z. z., zákona č. 412/2022 Z. z. a zákona č. 170/2024 Z. z. sa mení takto: 1. V poznámke pod čiarou k odkazu 1 sa slová „zákon č. 568/2009 Z. z. o celoživotnom vzdelávaní a o zmene a doplnení niektorých zákonov“ nahrádzajú slovami „zákon č. 292/2024 o vzdelávaní dospelých o zmene a doplnení niektorých zákonov“. 2. V § 68 ods. 6 sa slová „čiastočná kvalifikácia alebo úplná“ nahrádzajú slovom „profesijná“. Čl. V Zákon č. 5/2004 Z. z. o službách zamestnanosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 191/2004 Z. z., zákona č. 365/2004 Z. z., zákona č. 585/2004 Z. z., zákona č. 614/2004 Z. z., zákona č. 1/2005 Z. z., zákona č. 82/2005 Z. z., zákona č. 528/2005 Z. z., zákona č. 573/2005 Z. z., zákona č. 310/2006 Z. z., zákona č. 693/2006 Z. z., zákona č. 561/2007 Z. z., zákona č. 139/2008 Z. z., zákona č. 233/2008 Z. z., zákona č. 263/2008 Z. z., zákona č. 460/2008 Z. z., zákona č. 562/2008 Z. z., zákona č. 49/2009 Z. z., zákona č. 108/2009 Z. z., zákona č. 266/2009 Z. z., zákona č. 463/2009 Z. z., zákona č. 594/2009 Z. z., zákona č. 52/2010 Z. z., zákona č. 136/2010 Z. z., zákona č. 373/2010 Z. z., zákona č. 120/2011 Z. z., zákona č. 223/2011 Z. z., zákona č. 231/2011 Z. z., zákona č. 257/2011 Z. z., zákona č. 468/2011 Z. z., zákona č. 324/2012 Z. z., zákona č. 96/2013 Z. z., zákona č. 308/2013 Z. z., zákona č. 352/2013 Z. z., zákona č. 436/2013 Z. z., zákona č. 495/2013 Z. z., zákona č. 310/2014 Z. z., zákona č. 311/2014 Z. z., zákona č. 14/2015 Z. z., zákona č. 336/2015 Z. z., zákona č. 353/2015 Z. z., zákona č. 378/2015 Z. z., zákona č. 389/2015 Z. z., zákona č. 91/2016 Z. z., zákona č. 310/2016 Z. z., zákona č. 81/2017 Z. z., zákona č. 82/2017 Z. z., zákona č. 57/2018 Z. z., zákona č. 63/2018 Z. z., zákona č. 64/2018 Z. z., zákona č. 108/2018 Z. z., zákona č. 112/2018 Z. z., zákona č. 177/2018 Z. z., zákona č. 317/2018 Z. z., zákona č. 376/2018 Z. z., zákona č. 35/2019 Z. z., zákona č. 83/2019 Z. z., zákona č. 221/2019 Z. z., zákona č. 223/2019 Z. z., zákona č. 225/2019 Z. z., zákona č. 374/2019 Z. z., zákona č. 63/2020 Z. z., zákona č. 66/2020 Z. z., zákona č. 95/2020 Z. z., zákona č. 127/2020 Z. z., zákona č. 198/2020 Z. z., zákona č. 264/2020 Z. z., zákona č. 9/2021 Z. z., zákona č. 76/2021 Z. z., zákona č. 215/2021 Z. z., zákona č. 310/2021 Z. z., zákona č. 480/2021 Z. z., zákona č. 82/2022 Z. z., zákona č. 92/2022 Z. z., zákona č. 101/2022 Z. z., zákona č. 112/2022 Z. z., zákona č. 113/2022 Z. z., zákona č. 426/2022 Z. z., zákona č. 430/2022 Z. z., zákona č. 488/2022 Z. z., zákona č. 65/2023 Z. z. a zákona č. 160/2024 Z. z. sa mení a dopĺňa takto: 1. Poznámky pod čiarou k odkazom 41 a 41a znejú: „41) § 7 zákona č. 292/2024 Z. z. o vzdelávaní dospelých a o zmene a doplnení niektorých zákonov. 41a) Zákon č. 292/2024 Z. z.“. 2. V § 35b ods. 1 písm. d) sa slovo „schopností“ nahrádza slovom „kompetencií“. 3. V § 35b ods. 1 písmeno f) znie: „f) zabezpečuje tvorbu a aktualizáciu kvalifikačných štandardov a hodnotiacich štandardov,41a)“. 4. V § 35b ods. 1 písm. i) sa za slová „digitálne zručnosti,“ vkladajú slová „zelené zručnosti,“. 5. V § 35b ods. 1 písm. k) sa slová „na základe žiadosti ministerstva školstva posudzuje kvalitu vzdelávacích programov ďalšieho vzdelávania“ nahrádzajú slovami „posudzuje žiadosti o akreditáciu vzdelávacích programov, ktoré vedú k získaniu profesijnej kvalifikácie v súlade so zverejneným kvalifikačným štandardom41b)“. Poznámka pod čiarou k odkazu 41b znie: „41b) § 13 zákona č. 292/2024 Z. z.“. 6. V § 35b ods. 1 písm. p) sa za slovo „povolaní,“ vkladajú slová „Národnú sústavu kvalifikácii,41c) zoznam podľa písmena r),“. Poznámka pod čiarou k odkazu 41c znie: „41c) § 7 ods. 1 zákona č. 292/2024 Z. z.“. 7. V § 35b sa odsek 1 dopĺňa písmenami q) a r), ktoré znejú: „q) poskytuje vzdelávací program pre autorizované osoby a udeľuje súhlas so žiadosťou o zápis do registra autorizovaných osôb41d) a súhlas so žiadosťou o zápis do registra národných garantov,41e) r) vykonáva zápis do zoznamu poskytovateľov vzdelávacích programov v oblasti digitálnych zručností a zelených zručností a vedie zoznam poskytovateľov vzdelávacích programov v oblasti digitálnych zručností a zelených zručností.41f)“. Poznámky pod čiarou k odkazom 41d až 41f znejú: „41d) § 20 ods. 2 zákona č. 292/2024 Z. z. 41e) § 20 ods. 5 zákona č. 292/2024 Z. z. 41f) § 25 ods. 10 zákona č. 292/2024 Z. z.“. 8. V § 35b ods. 7 písm. a) sa za slovo „povolaní“ vkladajú slová „a Národnú sústavu kvalifikácií“. 9. Poznámka pod čiarou k odkazu 45c znie: „45c) § 9 ods. 1 a § 19 zákona č. 292/2024 Z. z.“. 10. V § 44 ods. 6 písm. b) sa slová „čiastočnej kvalifikácie alebo k získaniu úplnej“ nahrádzajú slovom „profesijnej“ a nad slovom „predpisu“ sa odkaz 45d nahrádza odkazom 45c. Poznámka pod čiarou k odkazu 45d sa vypúšťa. 11. Poznámka pod čiarou k odkazu 63aaa znie: „63aaa) Zákon č. 292/2024 Z. z.“. Čl. VI Zákon č. 124/2006 Z. z. o bezpečnosti a ochrane zdravia pri práci a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 309/2007 Z. z., zákona č. 140/2008 Z. z., zákona č. 132/2010 Z. z., zákona č. 136/2010 Z. z., zákona č. 470/2011 Z. z., zákona č. 154/ 2013 Z. z., zákona č. 308/2013 Z. z., zákona č. 58/2014 Z. z., zákona č. 204/2014 Z. z., zákona č. 118/2015 Z. z., zákona č. 128/2015 Z. z., zákona č. 378/2015 Z. z., zákona č. 66/2020 Z. z., zákona č. 198/2020 Z. z., zákona č. 73/2021 Z. z., zákona č. 310/2021 Z. z., zákona č. 114/2022 Z. z. a zákona č. 205/2023 Z. z. sa mení takto: 1. V § 27 ods. 5 písm. b) sa vypúšťajú slová „ďalšieho vzdelávania“. 2. Poznámka pod čiarou k odkazu 30 znie: „30) § 4 ods. 1 zákona č. 292/2024 Z. z. o vzdelávaní dospelých a o zmene a doplnení niektorých zákonov.“. Čl. VII Zákon č. 245/2008 Z. z. o výchove a vzdelávaní (školský zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 462/2008 Z. z., zákona č. 37/2009 Z. z., zákona č. 184/2009 Z. z., zákona č. 37/2011 Z. z., zákona č. 390/2011 Z. z., zákona č. 324/2012 Z. z., zákona č. 125/2013 Z. z., zákona č. 464/2013 Z. z., zákona č. 307/2014 Z. z., nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 330/2014 Z. z., zákona č. 377/2014 Z. z., zákona č. 61/2015 Z. z., zákona č. 188/2015 Z. z., zákona č. 440/2015 Z. z., zákona č. 125/2016 Z. z., zákona č. 216/2016 Z. z., zákona č. 56/2017 Z. z., zákona č. 151/2017 Z. z., zákona č. 178/2017 Z. z., zákona č. 182/2017 Z. z., zákona č. 62/2018 Z. z., zákona č. 209/2018 Z. z., zákona č. 210/2018 Z. z., zákona č. 365/2018 Z. z., zákona č. 375/2018 Z. z., zákona č. 209/2019 Z. z., zákona č. 221/2019 Z. z., zákona č. 381/2019 Z. z., zákona č. 56/2020 Z. z., zákona č. 93/2020 Z. z., zákona č. 426/2020 Z. z., zákona č. 127/2021 Z. z., zákona č. 271/2021 Z. z., zákona č. 273/2021 Z. z., zákona č. 415/2021 Z. z., zákona č. 2/2022 Z. z., zákona č. 92/2022 Z. z., zákona č. 176/2022 Z. z., zákona č. 351/2022 Z. z., zákona č. 394/2022 Z. z., zákona č. 181/2023 Z. z., zákona č. 182/2023 Z. z., zákona č. 263/2023 Z. z., zákona č. 276/2023 Z. z., zákona č. 506/2023 Z. z., zákona č. 120/2024 Z. z., zákona č. 144/2024 Z. z. a zákona č. 290/2024 Z. z. sa mení takto: 1. V § 16 ods. 4 písm. b) sa vypúšťajú slová „posledného ročníka dvojročného“. 2. V § 47a odsek 3 znie: „(3) Stredná odborná škola môže organizovať skrátené štúdium v rozsahu určenom ministerstvom školstva.“. 3. V § 47a sa vypúšťa odsek 5. Doterajší odsek 6 sa označuje ako odsek 5. 4. V § 47a ods. 5 sa vypúšťajú slová „v dvojročnom vzdelávacom programe odboru vzdelávania“. Čl. VIII Zákon č. 219/2014 Z. z. o sociálnej práci a o podmienkach na výkon niektorých odborných činností v oblasti sociálnych vecí a rodiny a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 177/2018 Z. z., zákona č. 322/2019 Z. z., zákona č. 484/2021 Z. z. a zákona č. 116/2023 Z. z. sa mení takto: 1. V § 5 ods. 4 sa slová „ďalšieho vzdelávania3)“ nahrádzajú slovami „podľa osobitného predpisu3)“. Poznámka pod čiarou k odkazu 3 znie: „3) § 4 ods. 1 zákona č. 292/2024 Z. z. o vzdelávaní dospelých a o zmene a doplnení niektorých zákonov.“. 2. V § 33 ods. 2 písmeno b) znie: „b) viesť v príslušnom školskom roku alebo v príslušnej časti akreditovaného vzdelávacieho programu dokumentáciu akreditovaného vzdelávacieho programu, ktorú tvorí najmä projekt akreditovaného vzdelávacieho programu, katalógový list účastníkov akreditovaného vzdelávacieho programu, výkaz o uskutočňovaní akreditovaného vzdelávacieho programu, výkaz o materiálnom, technickom a priestorovom zabezpečení akreditovaného vzdelávacieho programu, protokol o záverečnej skúške a hodnotenie kvality uskutočneného akreditovaného vzdelávacieho programu účastníkmi ďalšieho vzdelávania; ak ide o akreditovaný vzdelávací program sústavného vzdelávania v sociálnej práci alebo akreditovaný vzdelávací program sústavného vzdelávania v nadstavbovej odbornej činnosti, protokol o záverečnej skúške sa nevedie,“. Poznámka pod čiarou k odkazu 9 sa vypúšťa. 3. Poznámka pod čiarou k odkazu 10 znie: „10) § 15 ods. 1 až 3, 6 a 7 zákona č. 292/2024 Z. z.“. Čl. IX Zákon č. 61/2015 Z. z. o odbornom vzdelávaní a príprave a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 209/2018 Z. z., zákona č. 413/2021 Z. z. a zákona č. 290/2024 Z. z. sa mení a dopĺňa takto: 1. V § 21b ods. 2 a § 22 ods. 2 sa slová „odbornej spôsobilosti“ nahrádzajú slovami „vzdelávacích výstupov“. 2. Poznámka pod čiarou k odkazu 8c znie: „8c) § 21 zákona č. 292/2024 Z. z. o vzdelávaní dospelých a o zmene a doplnení niektorých zákonov.“. 3. V § 24 ods. 2 písm. c) sa vypúšťajú slová „ďalšieho vzdelávania“ a slovo „pripravujúceho“ sa nahrádza slovami „ktorá pripravuje“. 4. Poznámka pod čiarou k odkazu 9 znie: „9) § 4 zákona č. 292/2024 Z. z.“. 5. Za § 24a sa vkladá § 24b, ktorý vrátane nadpisu znie: „§ 24b Tréningové centrum (1) Stredná odborná škola môže popri svojom názve používať označenie tréningové centrum, ak a) zriaďovateľ strednej odbornej školy udelí na to písomný súhlas, b) príslušná stavovská organizácia alebo príslušná profesijná organizácia po prerokovaní v krajskej rade udelí oprávnenie pre príslušný študijný odbor, príslušný učebný odbor alebo pre príslušnú profesijnú kvalifikáciu, c) stredná odborná škola má odporúčané učebné priestory a odporúčané vybavenie učebných priestorov určené normatívom materiálno-technického a priestorového zabezpečenia a d) stredná odborná škola spĺňa ďalšie kritériá určené zriaďovateľom. (2) Stredná odborná škola, ktorá má oprávnenie používať označenie tréningové centrum, a) spolupracuje so zamestnávateľom v oblasti odborného vzdelávania a prípravy, b) poskytuje akreditovaný vzdelávací program,9b) ktorého úroveň zodpovedá úrovni stredného odborného vzdelania, pre fyzickú osobu, ktorá nezískala nižšie stredné vzdelanie, c) poskytuje akreditovaný vzdelávací program, ktorého úroveň zodpovedá úrovni úplného stredného odborného vzdelania, pre fyzickú osobu, ktorá získala nižšie stredné vzdelanie, d) poskytuje akreditovaný vzdelávací program, ktorého úroveň zodpovedá úrovni úplného stredného odborného vzdelania pre fyzickú osobu, ktorá získala profesijnú kvalifikáciu, ktorej úroveň zodpovedá úrovni stredného odborného vzdelania. (3) V strednej odbornej škole, ktorá má oprávnenie používať označenie tréningové centrum, sa môže vzdelávať ten, kto a) ukončil povinnú školskú dochádzku a nezískal nižšie stredné vzdelanie, b) neukončil povinnú školskú dochádzku a nezískal nižšie stredné vzdelanie alebo c) neukončil povinnú školskú dochádzku a získal nižšie stredné vzdelanie.“. Poznámka pod čiarou k odkazu 9b znie: „9b) § 13 zákona č. 292/2024 Z. z.“. 6. V § 28 sa odsek 2 dopĺňa písmenom e), ktoré znie: „e) Aliancia sektorových rád.17a)“. Poznámka pod čiarou k odkazu 17a znie: „17a) § 35b zákona č. 5/2004 Z. z. o službách zamestnanosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.“. 7. V § 30 odsek 1 znie: „(1) Ministerstvo práce v rámci pravidelných prognóz vývoja na trhu práce zverejňuje na svojom webovom sídle raz ročne informáciu o uplatnení absolventov stredných škôl na trhu práce podľa jednotlivých krajov, stredných škôl, študijných odborov a učebných odborov a vykonávaného zamestnania.“. 8. Za § 33 sa vkladá § 33a, ktorý vrátane nadpisu znie: „§ 33a Aliancia sektorových rád Aliancia sektorových rád zverejňuje na svojom webovom sídle raz ročne informáciu o dodatočnej potrebe zamestnancov na trhu práce v členení na príbuzné študijné odbory a príbuzné učebné odbory v spolupráci so stavovskými organizáciami a profesijnými organizáciami do 30. apríla príslušného kalendárneho roka.“. Čl. X Zákon č. 185/2015 Z. z. Autorský zákon v znení zákona č. 125/2016 Z. z., zákona č. 215/2018 Z. z., zákona č. 306/2018 Z. z., zákona č. 71/2022 Z. z. a zákona č. 455/2022 Z. z. sa mení takto: V § 44 ods. 4 sa slová „ďalšieho vzdelávania17)“ nahrádzajú slovami „podľa osobitného predpisu17)“. Poznámka pod čiarou k odkazu 17 znie: „17) § 4 ods. 1 zákona č. 292/2024 Z. z. o vzdelávaní dospelých a o zmene a doplnení niektorých zákonov.“. Čl. XI Zákon č. 422/2015 Z. z. o uznávaní dokladov o vzdelaní a o uznávaní odborných kvalifikácií a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 276/2017 Z. z., zákona č. 83/2019 Z. z., zákona č. 359/2019 Z. z., zákona č. 357/2020 Z. z., zákona č. 271/2021 Z. z., zákona č. 114/2022 Z. z., zákona č. 176/2022 Z. z. a zákona č. 286/2023 Z. z. sa mení takto: V § 26 ods. 5 úvodnej vete sa slová „ďalšieho vzdelávania,3a)“ nahrádzajú slovami „podľa osobitného predpisu,3a)“. Poznámka pod čiarou k odkazu 3a znie: „3a) § 4 ods. 1 zákona č. 292/2024 Z. z. o vzdelávaní dospelých a o zmene a doplnení niektorých zákonov.“. Čl. XII Zákon č. 55/2017 Z. z. o štátnej službe a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 334/2017 Z. z., zákona č. 63/2018 Z. z., zákona č. 112/2018 Z. z., zákona č. 177/2018 Z. z., zákona č. 318/2018 Z. z., zákona č. 347/2018 Z. z., zákona č. 6/2019 Z. z., zákona č. 35/2019 Z. z., zákona č. 54/2019 Z. z., zákona č. 83/2019 Z. z., nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 90/2019 Z. z., zákona č. 319/2019 Z. z., zákona č. 397/2019 Z. z., zákona č. 470/2019 Z. z., zákona č. 126/2020 Z. z., zákona č. 134/2020 Z. z., zákona č. 423/2020 Z. z., zákona č. 76/2021 Z. z., zákona č. 395/2021 Z. z., zákona č. 453/2021 Z. z., zákona č. 485/2021 Z. z., zákona č. 82/2022 Z. z., zákona č. 186/2022 Z. z., zákona č. 222/2022 Z. z., zákona č. 232/2022 Z. z., zákona č. 350/2022 Z. z., nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 509/2022 Z. z., zákona č. 99/2024 Z. z., zákona č. 142/2024 Z. z. a zákona č. 201/2024 Z. z. sa mení takto: 1. V § 161 ods. 3 písm. a) a § 163 ods. 7 písmeno a) sa vypúšťajú slová „ďalšieho vzdelávania“. 2. Poznámka pod čiarou k odkazu 57 znie: „57) Napríklad zákon č. 548/2003 Z. z. o Justičnej akadémii a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov, § 4 ods. 1 zákona č. 292/2024 Z. z. o vzdelávaní dospelých a o zmene a doplnení niektorých zákonov.“. Čl. XIII Zákon č. 157/2018 Z. z. o metrológii a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 198/2020 Z. z. a zákona č. 58/2022 Z. z. sa mení takto: 1. V § 29 ods. 7 písm. c) sa vypúšťajú slová „ďalšieho vzdelávania“. 2. Poznámka pod čiarou k odkazu 27a znie: „27a) § 4 ods. 1 zákona č. 292/2024 Z. z. o vzdelávaní dospelých a o zmene a doplnení niektorých zákonov.“. Čl. XIV Zákon č. 269/2018 Z. z. o zabezpečovaní kvality vysokoškolského vzdelávania a o zmene a doplnení zákona č. 343/2015 Z. z. o verejnom obstarávaní a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov v znení zákona č. 410/2020 Z. z., zákona č. 345/2021 Z. z., zákona č. 137/2022 Z. z. a zákona č. 167/2024 Z. z. sa mení a dopĺňa takto: 1. V § 1 sa za slovo „vzdelávania“ vkladajú slová „a vzdelávacích programov vedúcich k získaniu mikroosvedčenia1)“. Poznámka pod čiarou k odkazu 1 znie: „1) § 8 zákona č. 292/2024 Z. z. o vzdelávaní dospelých a o zmene a doplnení niektorých zákonov.“. Doterajší odkaz 1 a poznámka pod čiarou k odkazu 1 sa označujú ako odkaz 1aa a poznámka pod čiarou k odkazu 1aa. 2. V § 3 ods. 1 sa za slovo „vzdelávania“ vkladajú slová „a vzdelávacích programov vedúcich k získaniu mikroosvedčenia“. 3. V § 3 ods. 2 písm. b) sa za slovo „vzdelávania“ vkladá čiarka a slová „procesov zabezpečovania kvality vzdelávacích programov vedúcich k získaniu mikroosvedčenia“. 4. V § 3 sa odsek 3 dopĺňa písmenom q), ktoré znie: „q) vytvárania, schvaľovania, uskutočňovania a úpravy každého vzdelávacieho programu vedúceho k získaniu mikroosvedčenia, ktoré 1. upravujú pôsobnosť orgánov vysokej školy alebo jej fakulty pri schvaľovaní vzdelávacieho programu vedúceho k získaniu mikroosvedčenia, 2. upravujú postup pri vytváraní a úprave vzdelávacieho programu vedúceho k získaniu mikroosvedčenia, 3. zabezpečujú plnenie štandardov pre vnútorný systém v rámci implementácie vzdelávacieho programu vedúceho k získaniu mikroosvedčenia.“. 5. Za § 41 sa vkladá § 42, ktorý vrátane nadpisu znie: „§ 42 Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. januára 2025 (1) Agentúra do 31. januára 2025 zverejní návrh na zmenu štandardov pre vnútorný systém v oblasti pravidiel vytvárania, schvaľovania, uskutočňovania a úpravy každého vzdelávacieho programu vedúceho k získaniu mikroosvedčenia. (2) Vnútorný systém od 1. januára 2025 do jeho zosúladenia so štandardmi pre vnútorný systém zmenenými podľa odseku 1, nie je na účely poskytovania vzdelávacieho programu vedúceho k získaniu mikroosvedčenia v súlade so štandardmi pre vnútorný systém.“. Čl. XV Účinnosť Tento zákon nadobúda účinnosť 1. januára 2025, okrem čl. I § 17 ods. 1 písm. d), § 24 ods. 3 a 4 a čl. IX bodu 5, ktoré nadobúdajú účinnosť 1. septembra 2025, a čl. I § 1 ods. 1 písm. e), § 26, § 27 a § 35 ods. 3 písm. b), ktoré nadobúdajú účinnosť 1. januára 2026. Peter Pellegrini v. r. v z. Peter Žiga v. r. Robert Fico v. r. 1) Napríklad zákon č. 73/1998 Z. z. o štátnej službe príslušníkov Policajného zboru, Slovenskej informačnej služby, Zboru väzenskej a justičnej stráže Slovenskej republiky a Železničnej polície v znení neskorších predpisov, zákon č. 314/2001 Z. z. o ochrane pred požiarmi v znení neskorších predpisov, zákon č. 586/2003 Z. z. o advokácii a o zmene a doplnení zákona č. 455/1991 Zb. o živnostenskom podnikaní (živnostenský zákon) v znení neskorších predpisov v znení neskorších predpisov, zákon č. 39/2007 Z. z. o veterinárnej starostlivosti v znení neskorších predpisov, zákon č. 281/2015 Z. z. o štátnej službe profesionálnych vojakov a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. 2) Napríklad zákon č. 124/2006 Z. z. o bezpečnosti a ochrane zdravia pri práci a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov, zákon č. 448/2008 Z. z. o sociálnych službách a o zmene a doplnení zákona č. 455/1991 Zb. o živnostenskom podnikaní (živnostenský zákon) v znení neskorších predpisov v znení neskorších predpisov, zákon č. 8/2009 Z. z. o cestnej premávke a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov, zákon č. 219/2014 Z. z. o sociálnej práci a o podmienkach na výkon niektorých odborných činností v oblasti sociálnych vecí a rodiny a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. 3) HYPERLINK "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2004/5/" \l "paragraf-35b.odsek-1.pismeno-p" \h § 35b ods. 1 písm. p) zákona č. 5/2004 Z. z. o službách zamestnanosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. 4) HYPERLINK "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2004/5/" \l "paragraf-35a" \h § 35a zákona č. 5/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov. 5) HYPERLINK "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2018/269/" \l "paragraf-25.odsek-1" \h § 25 ods. 1 zákona č. 269/2018 Z. z. o zabezpečovaní kvality vysokoškolského vzdelávania a o zmene a doplnení zákona č. 343/2015 Z. z. o verejnom obstarávaní a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. 6) HYPERLINK "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2002/131/" \l "paragraf-62" \h § 62 zákona č. 131/2002 Z. z. o vysokých školách a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. 7) Zákon č. 5/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov. 8) HYPERLINK "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2003/461/" \l "paragraf-170.odsek-21" \h § 170 ods. 21 zákona č. 461/2003 Z. z. o sociálnom poistení v znení neskorších predpisov. § 25 ods. 5 zákona č. 580/2004 Z. z. o zdravotnom poistení a o zmene a doplnení zákona č. 95/2002 Z. z. o poisťovníctve a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. 9) Zákon č. 199/2004 Z. z. Colný zákon a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. Daňový poriadok. 10) § 24aa zákona č. 61/2015 Z. z. o odbornom vzdelávaní a príprave a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. .../2025 Z. z. HYPERLINK "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2015/61/" \l "paragraf-24" \h § 24 zákona č. 61/2015 Z. z. o odbornom vzdelávaní a príprave a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. 11) HYPERLINK "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2015/61/" \l "paragraf-24a" \h § 24a zákona č. 61/2015 Z. z. v znení neskorších predpisov. 12) § 24b zákona č. 61/2015 Z. z. v znení zákona č. 290/2024 Z. z. 13) HYPERLINK "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2015/61/" \l "paragraf-22a" \h § 22a zákona č. 61/2015 Z. z. v znení zákona č. 413/2021 Z. z. 14) HYPERLINK "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2002/131/" \l "paragraf-56.odsek-1" \h § 56 ods. 1 zákona č. 131/2002 Z. z. 15) HYPERLINK "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2004/523/" \l "paragraf-31.odsek-7" \h § 31 ods. 7 zákona č. 523/2004 Z. z. o rozpočtových pravidlách verejnej správy a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 57/2010 Z. z. 16) HYPERLINK "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2019/95/" \l "paragraf-2.odsek-4" \h § 2 ods. 4 zákona č. 95/2019 Z. z. o informačných technológiách vo verejnej správe a o zmene a doplnení niektorých zákonov. 17) Nariadenie Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) 2016/679 z 27. apríla 2016 o ochrane fyzických osôb pri spracúvaní osobných údajov a o voľnom pohybe takýchto údajov, ktorým sa zrušuje smernica 95/46/ES (všeobecné nariadenie o ochrane údajov) v platnom znení (Ú. v. EÚ L 119, 4. 5. 2016). Zákon č. 395/2002 Z. z. o archívoch a registratúrach a o doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. Zákon č. 18/2018 Z. z. o ochrane osobných údajov a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. 18) Čl. 6 nariadenia (EÚ) 2016/679 v platnom znení. § 13 zákona č. 18/2018 Z. z.

---

(Pracovná verzia)VYHLÁŠKAMinisterstva školstva, výskumu, vývoja a mládeže Slovenskej republikyz ..........................2025,ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky č. 173/2023 Z. z. o kvalifikačných predpokladoch pedagogických zamestnancov a odborných zamestnancovMinisterstvo školstva, výskumu, vývoja a mládeže Slovenskej republiky podľa § 85 písm. a) zákona č. 138/2019 Z. z. o pedagogických zamestnancoch a odborných zamestnancoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov ustanovuje: Čl. IVyhláška Ministerstva školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky č. 173/2023 Z. z. o kvalifikačných predpokladoch pedagogických zamestnancov a odborných zamestnancov sa mení a dopĺňa takto:V § 1 sa odsek 1 dopĺňa písmenom k), ktoré znie:„k) pedagogický zamestnanec kandidát sú uvedené v prílohe č. 10a.“.V § 2 ods. 1 sa slová „až 10“ nahrádzajú slovami „až 10a“.V prílohe č. 1 1. diele IV. časť znie:„IV. časť - učiteľ všeobecného vzdelávania v strednej školeDĺžka výkonu pracovnej činnosti sa nevyžaduje.Vysokoškolské vzdelanie druhého stupňaStredné školy (gymnázium, stredná odborná škola, stredná športová škola, škola umeleckého priemyslu, konzervatórium)Všeobecné vzdelávaniePožadované vzdelanieBodŠtudijný odborŠtudijný programKvalifikačné vzdelávanie1učiteľstvo a pedagogické vedyučiteľský študijný program zameraný alebo obsahovo nadväzujúci na učiteľstvo príslušných predmetov alebo na učiteľstvo príslušnej vzdelávacej oblasti podľa štátneho vzdelávacieho programu pre úplné stredné všeobecné vzdelávanie, úplné stredné odborné vzdelávanie, stredné odborné vzdelávanie alebo nižšie stredné odborné vzdelávanienevyžaduje saBodVzdelanieKvalifikačné vzdelávanie2vzdelanie uvedené va) bode 1 alebo v bodoch 3 až 233,b) I. časti (učiteľ materskej školy) oddiele A. (vysokoškolské vzdelanie druhého stupňa) okrem bodu 3,c) II. časti (učiteľ prvého stupňa základnej školy) okrem bodu 3, d) III. časti (učiteľ druhého stupňa základnej školy) okrem bodu 2 aleboe) V. časti (učiteľ základnej umeleckej školy) oddiele A. (vysokoškolské vzdelanie druhého stupňa) okrem bodu 2rozširujúce štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na vyučovanie príslušného aprobačného predmetu, príslušného predmetu podľa štátneho vzdelávacieho programu pre základnú školu Predmet: Slovenský jazyk a literatúraBodŠtudijný odborŠtudijný programKvalifikačné vzdelávanie3filológiazameraný na ovládanie slovenského jazyka a na získanie poznatkov z literatúry vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona Predmet: Slovenský jazyk a slovenská literatúraBodŠtudijný odborŠtudijný programKvalifikačné vzdelávanie4filológiazameraný na ovládanie slovenského jazyka a na získanie poznatkov zo slovenskej literatúry a reálií vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona Predmet: Jazyk národnostnej menšiny a literatúraBodŠtudijný odborŠtudijný programKvalifikačné vzdelávanie5filológiazameraný na ovládanie príslušného jazyka a na získanie poznatkov z príslušnej literatúry a reálií vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona Predmet: Cudzí jazyk (anglický, nemecký, francúzsky, taliansky, španielsky, ruský alebo iný cudzí jazyk)BodŠtudijný odborŠtudijný programKvalifikačné vzdelávanie6filológiazameraný na ovládanie príslušného cudzieho jazyka a na získanie poznatkov z príslušnej literatúry a reálií vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona Predmet: MatematikaBodŠtudijný odborŠtudijný programKvalifikačné vzdelávanie7matematikav príslušnom študijnom odbore vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona Predmet: InformatikaBodŠtudijný odborŠtudijný programKvalifikačné vzdelávanie8informatikav príslušnom študijnom odbore vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona 9kybernetikav príslušnom študijnom odbore vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona Predmet: FyzikaBodŠtudijný odborŠtudijný programKvalifikačné vzdelávanie10fyzikav príslušnom študijnom odbore vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona Predmet: ChémiaBodŠtudijný odborŠtudijný programKvalifikačné vzdelávanie11chémiav príslušnom študijnom odbore vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona 12 chemické inžinierstvo a technológiev príslušnom študijnom odbore vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona Predmet: BiológiaBodŠtudijný odborŠtudijný programKvalifikačné vzdelávanie13biológiav príslušnom študijnom odbore vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona Predmet: DejepisBodŠtudijný odborŠtudijný programKvalifikačné vzdelávanie14historické vedyv príslušnom študijnom odbore vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona Predmet: GeografiaBodŠtudijný odborŠtudijný programKvalifikačné vzdelávanie15vedy o Zemizameraný na geografiu vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odborom doplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona Predmet: Občianska náukaBodŠtudijný odborŠtudijný programKvalifikačné vzdelávanie16ekonómia a manažment, filozofia, politické vedy, právo, psychológia, sociálna práca alebo sociológia a sociálna antropológiav príslušnom študijnom odbore vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona Predmet: Etická výchovaBodŠtudijný odborŠtudijný programKvalifikačné vzdelávanie17filozofia alebo psychológiav príslušnom študijnom odbore vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona Predmet: Náboženská výchova alebo NáboženstvoBodŠtudijný odborŠtudijný programKvalifikačné vzdelávanie18teológiazameraný na pastoračnú činnosť v príslušnej štátnom uznanej cirkvi alebo v príslušnej štátom uznanej náboženskej spoločnostidoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona Predmety: Umenie a kultúraBodŠtudijný odborŠtudijný programKvalifikačné vzdelávanie19architektúra a urbanizmusv príslušnom študijnom odbore vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona 20umeniev príslušnom študijnom odbore vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona 21vedy o umenív príslušnom študijnom odbore vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona Predmet: Telesná a športová výchovaBodŠtudijný odborŠtudijný programKvalifikačné vzdelávanie22vedy o športev príslušnom študijnom odbore vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona Vzdelanie získané podľa predpisov účinných od 1. apríla 2002 do 31. augusta 2019BodŠtudijný odborŠtudijný programĎalšie vzdelanie23učiteľstvo všeobecnovzdelávacích predmetov alebo učiteľstvo akademických predmetovzameraný na príslušné všeobecnovzdelávacie predmetynevyžaduje sa24študijný odbor, ktorý nie je zameraný na učiteľstvoobsahovo nadväzujúci na obsah niektorého z predmetov podľa štátneho vzdelávacieho programu pre úplné stredné všeobecné vzdelávanie, úplné stredné odborné vzdelávanie, stredné odborné vzdelávanie alebo nižšie stredné odborné vzdelávanie (všeobecné vzdelávanie)doplňujúce pedagogické štúdium alebo kvalifikačné vzdelávanie na doplnenie kvalifikačného predpokladu v oblasti pedagogiky, psychológie a didaktiky vyučovacích predmetov25predškolská a elementárna pedagogikazameraný na učiteľstvo pre 1. - 4. ročník základnej školy, učiteľstvo pre 1. stupeň základnej školy alebo na učiteľstvo pre primárne vzdelávanierozširujúce štúdium pre splnenie kvalifikačných predpokladov na vyučovanie príslušného predmetu alebo kvalifikačné vzdelávanie na vyučovanie ďalšieho aprobačného predmetu absolvované do 31. decembra 201626učiteľstvo všeobecnovzdelávacích predmetov alebo učiteľstvo akademických predmetovzameraný na iný ako príslušný predmetrozširujúce štúdium pre splnenie kvalifikačných predpokladov na vyučovanie príslušného predmetu alebo kvalifikačné vzdelávanie na vyučovanie ďalšieho aprobačného predmetu absolvované do 31. decembra 201627učiteľstvo odborných predmetov, učiteľstvo profesijných predmetov alebo učiteľstvo profesijných predmetov a praktickej prípravyzameraný na iné ako príslušné predmetyrozširujúce štúdium pre splnenie kvalifikačných predpokladov na vyučovanie príslušného predmetu alebo kvalifikačné vzdelávanie na vyučovanie ďalšieho aprobačného predmetu absolvované do 31. decembra 2016Vzdelanie získané podľa predpisov účinných do 31. marca 2002BodŠtudijný odborŠtudijný programĎalšie vzdelanie28učiteľstvo všeobecnovzdelávacích predmetov v kombinácii príslušného predmetuneuvádza sanevyžaduje sa29doplňujúce štúdium učiteľstva všeobecnovzdelávacích predmetov (podľa úpravy Ministerstva školstva Slovenskej socialistickej republiky č. 607/1979-301 v znení úpravy Ministerstva školstva Slovenskej socialistickej republiky č.16784/1979-301) pre vyučovanie príslušného predmetuneuvádza sanevyžaduje saVzdelanie získané podľa predpisov účinných do 31. augusta 2019BodVyučovací predmetVysokoškolské vzdelanie druhého stupňaĎalšie vzdelaniepríslušný vyučovací predmet, z ktorého bola vykonaná štátna záverečná skúškaštudijný odbor, ktorý nie je zameraný na učiteľstvo a s vykonaním štátnej zaverenej skúšky z príslušného predmetudoplnenie pedagogickej spôsobilostipredmety vyučované v cudzom jazyku v bilingválnych študijných odborochpožadované na vyučovanie príslušného predmetu alebo príslušných predmetovštátna jazyková skúška na fakulte, ktorá má vo svojom názve „pedagogická" alebo „filozofická" alebo na katedre jazykov príslušnej vysokej školypredmety vyučované v cudzom jazyku v bilingválnych študijných odborochpožadované na vyučovanie príslušného predmetu alebo príslušných predmetovodborná alebo všeobecná štátna jazyková skúška na jazykovej škole, ktorá má oprávneniepredmety vyučované v cudzom jazyku v bilingválnych študijných odborochpožadované na vyučovanie príslušného predmetu alebo príslušných predmetovmedzinárodná jazyková skúška v akreditovanej vzdelávacej inštitúcii zodpovedajúca jazykovou náročnosťou podľa Spoločného európskeho referenčného rámca všeobecnej alebo odbornej štátnej jazykovej skúške v Slovenskej republikepredmety vyučované v cudzom jazyku v bilingválnych študijných odborochpožadované na vyučovanie príslušného predmetu alebo príslušných predmetovdoklad o absolvovaní jazykovej a odbornej prípravy zabezpečovanej akreditovanou vzdelávacou inštitúciou partnerskej krajiny pre učiteľov bilingválnych stredných škôl na rovnakej jazykovej úrovniobčianska náukaštudijný odbor alebo študijný program obsahovo nadväzujúci na obsah predmetu občianska náuka podľa štátneho vzdelávacieho programu alebo na obsah jeho tematických celkovdoplňujúce pedagogické štúdium, ak ide o neučiteľský študijný odbor alebo neučiteľský študijný programobčianska náukaštudijný odbor učiteľstvo akademických predmetov aprobáciaa) učiteľstvo filozofie, b) učiteľstvo náuky o spoločnosti,c) učiteľstvo výchovy k občianstvu,d) učiteľstvo občianskej výchovy alebo e) učiteľstvo psychológienevyžaduje saobčianska náukaštudijný odbor učiteľstvo všeobecnovzdelávacích predmetov aprobáciaa) náuka o spoločnosti (filozofia),b) občianska výchova aleboc) učiteľstvo všeobecnovzdelávacích predmetov – psychológia nevyžaduje sapsychológia, sociológia a psychosociálny tréningštudijný odbor a) učiteľstvo všeobecnovzdelávacích predmetov,b) učiteľstvo všeobecnovzdelávacích predmetov pre 5. – 9. ročník základnej školy,c) učiteľstvo všeobecnovzdelávacích predmetov pre 5. – 12. ročník alebod) učiteľstvo akademických predmetovšpecializačné kvalifikačné štúdium predmetu v metodicko-pedagogickom centre skončené do 31. augusta 2010cudzí jazykštudijný odbor učiteľstvo pre jazykové školynevyžaduje sacudzí jazykjednopredmetové 4-ročné štúdium jazyka na filozofickej fakulte alebo na pedagogickej fakultenevyžaduje sacudzí jazykvysokoškolské vzdelanie druhého stupňa v učiteľských študijných programochrozširujúce štúdium cudzieho jazyka cudzí jazykvysokoškolské vzdelanie druhého stupňa v študijných programoch, ktoré nie sú zamerané na učiteľstvodoplnenie pedagogickej spôsobilosti a rozširujúce štúdium cudzieho jazykacudzí jazykštudijný odbor a) učiteľstvo pre 1. – 4. ročník základnej školy alebo b) učiteľstvo pre primárne vzdelávaniedvojročné špecializačné kvalifikačné štúdium cudzích jazykov v metodicko-pedagogickom centre skončené do 31. augusta 2010cudzí jazykštudijný odbor a) učiteľstvo pre 1. – 4. ročník základnej školy, b) učiteľstvo pre 1. stupeň základnej školy alebo c) učiteľstvo pre primárne vzdelávaniekvalifikačné vzdelávanie na získanie pedagogickej spôsobilosti na vyučovanie ďalšieho študijného odboru alebo aprobačného predmetucudzí jazyk študijný odbor učiteľstvo pre 1. stupeň základnej školydvojročné špecializačné kvalifikačné štúdium cudzích jazykov v metodicko-pedagogickom centre skončené do 31. augusta 2010cudzí jazykštudijný odbor a) učiteľstvo všeobecnovzdelávacích predmetov pre 5. - 9. ročník základnej školy, b) učiteľstvo všeobecnovzdelávacích predmetov pre 5. – 12. ročník, c) učiteľstvo všeobecnovzdelávacích predmetov, d) učiteľstvo akademických predmetov, e) učiteľstvo umeleckých predmetov alebo f) učiteľstvo umeleckých a umelecko-výchovných a výchovných predmetova) dvojročné špecializačné kvalifikačné štúdium cudzích jazykov v metodicko-pedagogickom centre skončené do 31. augusta 2010 alebob) kvalifikačné vzdelávanie na získanie pedagogickej spôsobilosti na vyučovanie ďalšieho študijného odboru alebo aprobačného predmetucudzí jazykštudijný odbor učiteľstvo pre špeciálne školy s aprobačným predmetoma) dvojročné špecializačné kvalifikačné štúdium cudzích jazykov v metodicko-pedagogickom centre skončené do 31. augusta 2010 alebob) kvalifikačné vzdelávanie na získanie pedagogickej spôsobilosti na vyučovanie ďalšieho študijného odboru alebo aprobačného predmetucudzí jazykštudijný odbor a) učiteľstvo odborných predmetov, b) učiteľstvo odborných umeleckých predmetov, c) učiteľstvo profesijných predmetov alebo d) učiteľstvo profesijných predmetov a praktickej prípravya) dvojročné špecializačné kvalifikačné štúdium cudzích jazykov v metodicko-pedagogickom centre skončené do 31. augusta 2010 alebob) kvalifikačné vzdelávanie na získanie pedagogickej spôsobilosti na vyučovanie ďalšieho študijného odboru alebo aprobačného predmetucudzí jazykštudijný odbor, ktorý nie je zameraný na učiteľstvo doplňujúce pedagogické štúdium a a) dvojročné špecializačné kvalifikačné štúdium cudzích jazykov v metodicko-pedagogickom centre skončené do 31. augusta 2010 alebob) kvalifikačné vzdelávanie na získanie pedagogickej spôsobilosti na vyučovanie ďalšieho študijného odboru alebo aprobačného predmetuinformatikaštudijný odbor a) učiteľstvo všeobecnovzdelávacích predmetov pre 5. – 9. ročník základnej školy, b) učiteľstvo všeobecnovzdelávacích predmetov pre 5. – 12. ročník, c) učiteľstvo všeobecnovzdelávacích predmetov, d) učiteľstvo akademických predmetov, e) učiteľstvo umeleckých predmetov alebo f) učiteľstvo umeleckých a umelecko-výchovných a výchovných predmetovdvojročné špecializačné kvalifikačné štúdium informatiky v metodicko-pedagogickom centre skončené do 31. augusta 2010informatika a predmety odborného vzdelávania v oblasti informatiky alebo programovaniaštudijný odbor učiteľstvo pre špeciálne školy s aprobačným predmetomdvojročné špecializačné kvalifikačné štúdium informatiky v metodicko-pedagogickom centre skončené do 31. augusta 2010informatikaštudijný odbor a) učiteľstvo odborných predmetov, b) učiteľstvo odborných umeleckých predmetov, c) učiteľstvo profesijných predmetov alebo d) učiteľstvo profesijných predmetov a praktickej prípravydvojročné špecializačné kvalifikačné štúdium informatiky v metodicko-pedagogickom centre skončené do 31. augusta 2010informatikaštudijný odbor, ktorý nie je zameraný na učiteľstvo doplňujúce pedagogické štúdium a dvojročné špecializačné kvalifikačné štúdium informatiky v metodicko-pedagogickom centre skončené do 31. augusta 2010telesná výchova, telesná a športová výchova, športová prípravaštudijný odbor telesná výchova a šport – učiteľstvonevyžaduje saetická výchova študijný odbor pedagogika so špecializáciou etická výchovanevyžaduje saetická výchova alebo estetická výchova študijný odbor a) učiteľstvo všeobecnovzdelávacích predmetov pre 5. – 9. ročník základnej školy, b) učiteľstvo všeobecnovzdelávacích predmetov pre 5. – 12. ročník, c) učiteľstvo všeobecnovzdelávacích predmetov, d) učiteľstvo akademických predmetov, e) učiteľstvo umeleckých predmetov alebo f) učiteľstvo umeleckých a umelecko-výchovných a výchovných predmetovdvojročné špecializačné kvalifikačné štúdium etickej výchovy alebo estetickej výchovy v metodicko-pedagogickom centre skončené do 31. augusta 2010etická výchova alebo estetická výchova študijný odbor a) učiteľstvo odborných predmetov, b) učiteľstvo odborných umeleckých predmetov, c) učiteľstvo profesijných predmetov alebo d) učiteľstvo profesijných predmetov a praktickej prípravydvojročné špecializačné kvalifikačné štúdium etickej výchovy alebo estetickej výchovy v metodicko-pedagogickom centre skončené do 31. augusta 2010etická výchova alebo estetická výchova študijný odbor, ktorý nie je zameraný na učiteľstvo doplňujúce pedagogické štúdium a dvojročné špecializačné kvalifikačné štúdium etickej výchovy alebo estetickej výchovy v metodicko-pedagogickom centre skončené do 31. augusta 2010etická výchova alebo estetická výchova študijný odbor učiteľstvo pre špeciálne školy s predmetom pre 5. - 9. ročníkdvojročné špecializačné kvalifikačné štúdium etickej výchovy alebo estetickej výchovy v metodicko-pedagogickom centre skončené do 31. augusta 2010náboženská výchova alebo náboženstvoštudijný odbor, ktorý nie je zameraný na učiteľstvo a je uskutočňovaný inou ako bohosloveckou fakultou doplňujúce pedagogickej štúdium na bohosloveckej fakulte 1. - 4. ročník gymnázií s osemročný štúdiom, ktorých Štátny vzdelávací program je porovnateľný so zodpovedajúcimi ročníkmi základnej školyštudijný odbor učiteľstvo všeobecnovzdelávacích predmetov pre 6. – 9. ročníknevyžaduje saetická výchova alebo obsah etickej výchovy v inom predmete na stredných zdravotníckych školáchštudijný odbor učiteľstvo odborných zdravotníckych predmetov dvojročné špecializačné kvalifikačné štúdium etickej výchovy v metodicko-pedagogickom centreumenie a kultúraštudijný odbor učiteľstvo všeobecnovzdelávacích predmetov - estetická výchova, výtvarná výchova, hudobná výchova, hudobná pedagogika alebo dramatická výchovanevyžaduje saumenie a kultúraštudijný odbor, ktorý nie je zameraný na učiteľstvo s vykonaním štátnej záverečnej skúšky z príslušného akademického predmetu alebo z príbuzného akademického predmetudoplnenie pedagogickej spôsobilostiumenie a kultúrapríslušné študijné odbory Vysokej školy výtvarných umení v Bratislave, Vysokej školy múzických umení v Bratislave alebo Akadémie umení v Banskej Bystriciskúška z pedagogiky, zo psychológie a z odborovej didaktikyumenie a kultúraštudijný odbor učiteľstvo umelecko-výchovných a výchovných predmetov aprobáciaa) učiteľstvo hudobnej výchovy,b) pedagogika hudobného umenia,c) učiteľstvo hudobného umenia, d) učiteľstvo hudby,e) učiteľstvo hudobno-dramatického umenia,f) učiteľstvo pedagogiky hudobno-dramatického umenia,g) učiteľstvo hudobného umenia a školské hudobné súbory,h) učiteľstvo výtvarnej výchovy, i) pedagogika výtvarného umenia,j) učiteľstvo výtvarného umenia,k) učiteľstvo výtvarnej edukácie alebo výtvarná edukácia,l) učiteľstvo estetiky alebom) učiteľstvo estetickej výchovynevyžaduje saumenie a kultúraštudijný odbor učiteľstvo akademických predmetov aprobáciaa) učiteľstvo výtvarnej edukácie alebo výtvarná edukácia, b) učiteľstvo výtvarného umenia,c) učiteľstvo estetiky alebod) učiteľstvo estetickej výchovynevyžaduje saumenie a kultúraštudijný odbor a) učiteľstvo odborných predmetov - hudobná výchova alebob) učiteľstvo odborných predmetov - výtvarná výchova nevyžaduje saumenie a kultúraštudijný odbora) učiteľstvo odborných umeleckých predmetov - hudobná výchova - hra na nástroj,b) učiteľstvo odborných umeleckých predmetov- hudobná výchova - spev alebo c) učiteľstvo odborných umeleckých predmetov - hudobná pedagogikanevyžaduje saúvod do sveta práce študijný odbor učiteľstvo všeobecnovzdelávacích predmetov dvojročné špecializačné kvalifikačné štúdium predmetu úvod do sveta práce v metodicko-pedagogickom centre skončené do 31. augusta 2010úvod do sveta práce študijný odbor učiteľstvo pre školy II. cyklu dvojročné špecializačné kvalifikačné štúdium predmetu úvod do sveta práce v metodicko-pedagogickom centre skončené do 31. augusta 2010úvod do sveta práce študijný odbor učiteľstvo pre špeciálne školy s aprobačným predmetomdvojročné špecializačné kvalifikačné štúdium predmetu úvod do sveta práce v metodicko-pedagogickom centre skončené do 31. augusta 2010úvod do sveta práce študijný odbor učiteľstvo odborných predmetov dvojročné špecializačné kvalifikačné štúdium predmetu úvod do sveta práce v metodicko-pedagogickom centre skončené do 31. augusta 2010úvod do sveta práce študijný odbor, ktorý nie je zameraný na učiteľstvodoplňujúce pedagogické štúdium a dvojročné špecializačné kvalifikačné štúdium predmetu úvod do sveta práce v metodicko-pedagogickom centre skončené do 31. augusta 2010spoločenská komunikácia študijný odbor, ktorý je zameraný na učiteľstvodvojročné špecializačné kvalifikačné štúdium predmetu spoločenská komunikácia v metodicko-pedagogickom centrespoločenská komunikácia študijný odbor, ktorý nie je zameraný na učiteľstvodoplňujúce pedagogické štúdium a dvojročné špecializačné kvalifikačné štúdium predmetu spoločenská komunikácia v metodicko-pedagogickom centrebiológiaštudijný odbor učiteľstvo akademických predmetov aprobáciaa) učiteľstvo ekológie alebob) učiteľstvo environmentalistikynevyžaduje sabiológiaštudijný odbor učiteľstvo všeobecnovzdelávacích predmetov aprobáciaa) ekológia,b) environmentalistika aleboc) ekológia a environmentálna výchovanevyžaduje sa “.V prílohe č. 1 1. diele sa za IV. časť vkladá IVa. časť, ktorá znie:„IVa. časť - učiteľ odborného vzdelávania a prípravy v strednej škole Dĺžka výkonu pracovnej činnosti sa nevyžaduje.Vysokoškolské vzdelanie druhého stupňaStredné odborné školyOdborné vyučovacie predmety1. teoretického vzdelávania vrátane praktického cvičenia alebo laboratórneho cvičenia s rovnakým obsahovým zameraním ako zameranie odboru vzdelávania alebo skupiny odborov vzdelávania2. praktického vyučovania - odborná prax alebo odborný výcvik s rovnakým obsahovým zameraním ako zameranie odboru vzdelávania alebo skupiny odborov vzdelávania3. teoretického vzdelávania vrátane praktického cvičenia alebo laboratórneho cvičenia s obsahovým zameraním na aplikáciu vedomostí, zručností príslušného odboru vzdelávania v inom odbore vzdelávania alebo v inej skupine odborov vzdelávania4. praktického vyučovania - odborná prax alebo odborný výcvik s obsahovým zameraním na aplikáciu vedomostí a zručností príslušného odboru vzdelávania v inom odbore vzdelávania alebo v inej skupine odborov vzdelávaniaPožadované vzdelanieSkupina odborov vzdelávania 11 FYZIKÁLNO-MATEMATICKÉ VEDYŠtudijné odbory: 1140 N astronómiaBodŠtudijný odborŠtudijný programKvalifikačné vzdelávanie23fyzikazameraný na astronómiu vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona Skupina odborov vzdelávania 21 BANÍCTVO, GEOLÓGIA A GEOTECHNIKAUčebné odbory: 2176 H mechanik banských prevádzok/mechanička banských prevádzokŠtudijné odbory: 2157 M geológia, geotechnika a environmentalistika, 2153 L baníctvoBodŠtudijný odborŠtudijný programKvalifikačné vzdelávanie24vedy o Zemizameraný na geológiu vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona 25získavanie a spracovanie zemských zdrojovzameraný na geotechniku, banskú geológiu alebo na geologický prieskum vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona 26ekologické a environmentálne vedyv príslušnom študijnom odbore vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona Skupina odborov vzdelávania 22 HUTNÍCTVOUčebné odbory: 2275 H hutník/hutníčka, 2285 H zlievač/zlievačka, 2287 H modelár/modelárka Študijné odbory: 2234 M zlievačstvo, 2235 M hutníctvo, 2262 K hutník operátor/hutníčka operátorkaBodŠtudijný odborŠtudijný programKvalifikačné vzdelávanie27získavanie a spracovanie zemských zdrojovzameraný na fyzikálnu metalurgiu alebo na hutníctvo vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona Skupina odborov vzdelávania 23 STROJÁRSTVO A OSTATNÁ KOVOSPRACÚVACIA VÝROBA Študijné odbory: 2381 M strojárstvo, 2387 M mechatronika, 2381 Q strojárstvoBodŠtudijný odborŠtudijný programKvalifikačné vzdelávanie28strojárstvov príslušnom študijnom odbore vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona 29kybernetikazameraný na mechatroniku alebo na automatizáciu vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona Skupina odborov vzdelávania 24 STROJÁRSTVO A OSTATNÁ KOVOSPRACÚVACIA VÝROBA IIUčebné odbory: 2477 F obrábanie kovov, 2478 F strojárska výroba, 2498 F technické služby v autoservise, 2423 H nástrojár/nástrojárka, 2430 H operátor strojárskej výroby/operátorka strojárskej výroby, 2432 H puškár/puškárka, 2433 H obrábač kovov/obrábačka kovov, 2435 H klampiar/klampiarka, 2435 H 01 klampiar – strojárska výroba/klampiarka - strojárska výroba, 2435 H 02 klampiar – stavebná výroba/klampiarka - stavebná výroba, 2439 H lakovník/lakovníčka, 2463 H hodinár/hodinárka, 2464 H strojný mechanik/strojná mechanička, 2466 H mechanik opravár/mechanička opravárka, 2466 H 01 mechanik opravár – plynárenské zariadenia/mechanička opravárka - plynárenské zariadenia, 2466 H 02 mechanik opravár – stroje a zariadenia/mechanička opravárka - stroje a zariadenia, 2466 H 04 mechanik opravár – lesné stroje a zariadenia/mechanička opravárka - lesné stroje a zariadenia, 2466 H 10 mechanik opravár – koľajové vozidlá/mechanička opravárka - koľajové vozidlá, 2466 H 21 mechanik opravár – hasičská technika/mechanička opravárka - hasičská technika, 2487 H autoopravár/autoopravárka, 2487 H 01 autoopravár – mechanik/autoopravárka - mechanička, 2487 H 02 autoopravár – elektrikár/autoopravárka - elektrikárka, 2487 H 03 autoopravár – karosár/autoopravárka - karosárka, 2487 H 04 autoopravár – lakovník/autoopravárka - lakovníčka, 2488 H mechanik špecialista automobilovej výroby/mechanička špecialistka automobilovej výrobyŠtudijné odbory: 2411 K mechanik nastavovač/mechanička nastavovačka, 2412 K mechanik číslicovo riadených strojov/mechanička číslicovo riadených strojov, 2413 K mechanik strojov a zariadení/mechanička strojov a zariadení, 2419 K operátor ekologických zariadení/operátorka ekologických zariadení, 2426 K programátor obrábacích a zváracích strojov a zariadení/programátorka obrábacích a zváracích strojov a zariadení, 2447 K mechanik hasičskej techniky/mechanička hasičskej techniky, 2497 K mechanik automobilových liniek/mechanička automobilových liniek, 2414 L strojárstvo, 2414 L 01 strojárstvo – výroba, montáž a oprava prístrojov, strojov a zariadení, 2414 L 02 strojárstvo – obrábanie materiálov, 2414 L 03 strojárstvo – tvárnenie, odlievanie a úprava kovov, 2414 L 04 strojárstvo – podnikanie a služby, 2415 L plynárenstvo, 2417 L prevádzka strojov a zariadení, 2493 L predaj a servis vozidielBodŠtudijný odborŠtudijný programKvalifikačné vzdelávanie30strojárstvov príslušnom študijnom odbore vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona 31kybernetikazameraný na mechatroniku alebo na automatizáciu vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona Skupina odborov vzdelávania 25 INFORMAČNÉ A KOMUNIKAČNÉ TECHNOLÓGIEŠtudijné odbory: 2561 M informačné a sieťové technológie, 2567 M multimédiá, 2569 M informačné a digitálne technológie, 2563 Q počítačové systémyBodŠtudijný odborŠtudijný programKvalifikačné vzdelávanie32informatikav príslušnom študijnom odbore vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona 33kybernetikav príslušnom študijnom odbore vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona Skupina odborov vzdelávania 26 ELEKTROTECHNIKAUčebné odbory: 2683 H elektromechanik/elektromechanička, 2683 H 11 elektromechanik – silnoprúdová technika/elektromechanička - silnoprúdová technika, 2683 H 12 elektromechanik – automatizačná technika/elektromechanička - automatizačná technika, 2683 H 13 elektromechanik – telekomunikačná technika/elektromechanička - telekomunikačná technika, 2683 H 14 elektromechanik – oznamovacia a zabezpečovacia technika/elektromechanička - oznamovacia a zabezpečovacia technika, 2683 H 15 elektromechanik – úžitková technika/elektromechanička - úžitková technika, 2683 H 17 elektromechanik – chladiace zariadenia a tepelné čerpadlá/elektromechanička - chladiace zariadenia a tepelné čerpadláŠtudijné odbory: 2675 M elektrotechnika, 2679 K mechanik – mechatronik/mechanička - mechatronička, 2682 K mechanik počítačových sietí/mechanička počítačových sietí, 2684 K bezpečnostné systémy v doprave a priemysle, 2697 K mechanik elektrotechnik/mechanička elektrotechnička, 2675 L elektrotechnika, 2675 L 01 elektrotechnika – energetika, 2675 L 02 elektrotechnika – výroba a prevádzka strojov a zariadení, 2675 L 03 elektrotechnika – elektronické zariadenia, 2675 Q elektrotechnikaBodŠtudijný odborŠtudijný programKvalifikačné vzdelávanie34elektrotechnikav príslušnom študijnom odbore vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona Skupina odborov vzdelávania 27 TECHNICKÁ CHÉMIA SILIKÁTOVUčebné odbory: 2752 F výroba úžitkového skla, 2738 H operátor sklárskej výroby/operátorka sklárskej výroby, 2738 H 01 operátor sklárskej výroby – výroba dutého a lisovaného skla/operátorka sklárskej výroby - výroba dutého a lisovaného skla, 2738 H 02 operátor sklárskej výroby – obsluha sklárskych automatov/operátorka sklárskej výroby - obsluha sklárskych automatov, 2738 H 03 operátor sklárskej výroby – úprava a zošľachťovanie plochého skla/operátorka sklárskej výroby – úprava a zošľachťovanie plochého skla, 2738 H 04 operátor sklárskej výroby – maľba skla a keramiky/operátorka sklárskej výroby – maľba skla a keramiky, 2738 H 05 operátor sklárskej výroby – výroba bižutérie a ozdobných predmetov/operátorka sklárskej výroby – výroba bižutérie a ozdobných predmetov, 2738 H 06 operátor sklárskej výroby – brúsenie skla/operátorka sklárskej výroby – brúsenie sklaŠtudijné odbory: 2734 K technik sklárskej výroby/technička sklárskej výroby, 2737 L sklársky a keramický priemyselBodŠtudijný odborŠtudijný programKvalifikačné vzdelávanie35chémiav príslušnom študijnom odbore vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona 36chemické inžinierstvo a technológiev príslušnom študijnom odbore vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona Skupina odborov vzdelávania 28 TECHNICKÁ A APLIKOVANÁ CHÉMIAUčebné odbory: 2866 H gumár plastikár/gumárka plastikárka, 2877 H chemik pre udržiavanie textilných výrobkov a ďalšie služby/chemička pre udržiavanie textilných výrobkov a ďalšie služby, 2889 H chemik/chemička, 2889 H 01 chemik – chemickotechnologické procesy/chemička – chemickotechnologické procesy, 2889 H 04 chemik – spracúvanie kaučuku a plastov/chemička – spracúvanie kaučuku a plastovŠtudijné odbory: 2840 M biotechnológia a farmakológia, 2841 M technológia ochrany a tvorby životného prostredia, 2847 M technológia kozmetiky a chemických liečiv, 2848 M chemická informatika, 2849 M kontrolné analytické metódy, 2885 M chemická výroba, 2859 K operátor gumárskej a plastikárskej výroby/operátorka gumárskej a plastikárskej výroby, 2860 K chemik operátor/chemička operátorka, 2880 K chémia a životné prostredie, 2888 K operátor farmaceutickej výroby/operátorka farmaceutickej výroby, 2890 L chemický a farmaceutický priemysel, 2839 Q manažérstvo kvality v chemickom laboratóriuBodŠtudijný odborŠtudijný programKvalifikačné vzdelávanie37biotechnológiav príslušnom študijnom odbore vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona 38farmáciav príslušnom študijnom odbore vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona 39chemické inžinierstvo a technológiev príslušnom študijnom odbore vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona 40chémiav príslušnom študijnom odbore vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona Skupina odborov vzdelávania 29 POTRAVINÁRSTVOUčebné odbory: 2982 F potravinárska výroba, 2954 H mäsiar/mäsiarka, 2955 H mäsiar, lahôdkár/mäsiarka, lahôdkárka, 2956 H mäsiar kuchár/mäsiarka kuchárka, 2962 H pekár/pekárka, 2963 H mlynár a cestovinár/mlynárka a cestovinárka, 2964 H cukrár/cukrárka, 2965 H cukrovinkár pečivár/cukrovinkárka pečivárka, 2977 H cukrár kuchár/cukrárka kuchárka, 2978 H cukrár pekár/cukrárka pekárka, 2980 H pracovník v potravinárstve - výroba trvanlivých potravín/pracovníčka v potravinárstve - výroba trvanlivých potravín, 2988 H mliekar a syrár/mliekarka a syrárka, 2989 H pivovarník a sladovník/pivovarníčka a sladovníčka, 2990 H liehovarník a vinár/liehovarníčka a vinárkaŠtudijné odbory: 2940 M potravinárstvo, 2940 M 01 potravinárstvo – výroba cukru a cukroviniek, 2940 M 03 potravinárstvo – spracúvanie múky, 2940 M 04 potravinárstvo – kvasná technológia, 2940 M 05 potravinárstvo – spracúvanie mlieka, 2940 M 06 potravinárstvo – spracúvanie mäsa, 2940 M 08 potravinárstvo – podnikanie v potravinárstve, 2940 M 09 potravinárstvo – potravinár – kvalitár/potravinárstvo - potravinárka - kvalitárka, 2949 M výživa, ochrana zdravia a hodnotenie potravín, 2950 M poradenstvo vo výžive, 2958 M kontrolór potravín/kontrolórka potravín, 2960 K operátor potravinárskej výroby/operátorka potravinárskej výroby, 2952 L výroba potravín, 2940 Q potravinárstvo, 2940 Q 01 potravinárstvo – hygiena potravínBodŠtudijný odborŠtudijný programKvalifikačné vzdelávanie41poľnohospodárstvo a krajinárstvo zameraný na výživu alebo na aplikovanú biológiu vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona 42potravinárstvov príslušnom študijnom odbore vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona Skupina odborov vzdelávania 31 TEXTIL A ODEVNÍCTVOUčebné odbory: 3169 F praktické práce, 3178 F výroba konfekcie, 3179 F textilná výroba, 3146 H tkáč/tkáčka, 3151 H pletiar/pletiarka, 3152 H krajčír/krajčírka, 3152 H 01 krajčír – pánske odevy/krajčírka – pánske odevy, 3152 H 02 krajčír – dámske odevy/krajčírka – dámske odevyŠtudijné odbory: 3125 M odevníctvo, 3158 M styling a marketing, 3137 K operátor odevnej výroby/operátorka odevnej výroby, 3125 L odevníctvo, 3139 L textilný priemyselBodŠtudijný odborŠtudijný programKvalifikačné vzdelávanie43umeniezameraný na dizajn vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona Skupina odborov vzdelávania 32 SPRACÚVANIE KOŽE, KOŽUŠÍN A VÝROBA OBUVIUčebné odbory: 3282 F výroba obuvi, 3283 F výroba koženej galantérie, 3284 F kožušnícka výroba, 3250 H remenár sedlár/remenárka sedlárka, 3251 H kožušník/kožušníčka, 3274 H obuvník/obuvníčkaŠtudijné odbory: 3231 M výroba obuvi a galantérneho tovaru, 3243 K operátor kožiarskej výroby/operátorka kožiarskej výroby, 3244 K operátor kožušníckej výroby/operátorka kožušníckej výroby, 3247 K technik obuvníckej výroby/technička obuvníckej výroby, 3248 L kožiarstvoBodŠtudijný odborŠtudijný programKvalifikačné vzdelávanie44umeniezameraný na výtvarné umenie alebo na dizajn vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona Skupina odborov vzdelávania 33 SPRACÚVANIE DREVAUčebné odbory: 3383 F spracúvanie dreva, 3355 H stolár/stolárka, 3370 H čalúnnik/čalúnničkaŠtudijné odbory: 3336 M drevárstvo a nábytkárstvo, 3336 M 01 drevárstvo a nábytkárstvo – drevárstvo, 3336 M 02 drevárstvo a nábytkárstvo – nábytkárstvo, 3336 M 04 drevárstvo a nábytkárstvo – manažment v drevárstve, 3336 M 06 drevárstvo a nábytkárstvo – výroba hudobných nástrojov, 3348 M tvorba nábytku a interiéru, 3341 K operátor drevárskej a nábytkárskej výroby/operátorka drevárskej a nábytkárskej výroby, 3349 K technik drevostavieb/technička drevostavieb, 3347 L drevárska a nábytkárska výrobaBodŠtudijný odborŠtudijný programKvalifikačné vzdelávanie45drevárstvozameraný na drevárstvo, technológiu spracovania dreva, štruktúru a vlastnosti dreva alebo na konštrukcie a procesy výroby drevárskych výrobkov vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona 46umeniezameraný na výtvarné umenie alebo na dizajn vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona Skupina odborov vzdelávania 34 POLYGRAFIA A MÉDIÁUčebné odbory: 3473 H polygraf/polygrafka, 3473 H 06 polygraf – grafik/polygrafka – grafička, 3473 H 07 polygraf – tlačiar/polygrafka – tlačiarka, 3473 H 08 polygraf – knihár/polygrafka – knihárkaŠtudijné odbory: 3431 M polygrafia, 3431 M 01 polygrafia – polygrafická technológia, 3431 M 02 polygrafia – grafika tlačovín, 3432 M obalová technika, 3434 K operátor obalových materiálov/operátorka obalových materiálov, 3446 K grafik tlačových médií/grafička tlačových médií, 3447 K grafik digitálnych médií/grafička digitálnych médií, 3457 K operátor tlače/operátorka tlače, 3454 L polygrafický priemyselBodŠtudijný odborŠtudijný programKvalifikačné vzdelávanie47chemické inžinierstvo a technológiezameraný na anorganickú chémiu a materiály, chemické technológie alebo na anorganickú technológiu a materiály vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona 48strojárstvozameraný na údržbu strojov a zariadení, procesnú techniku alebo na výrobnú techniku vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona 49umeniezameraný na výtvarné umenie alebo na dizajn vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona Skupina odborov vzdelávania 36 STAVEBNÍCTVO, GEODÉZIA A KARTOGRAFIAUčebné odbory: 3686 F stavebná výroba, 3661 H murár/murárka, 3663 H tesár/tesárka, 3668 H montér suchých stavieb/montérka suchých stavieb, 3672 H kamenár/kamenárka, 3673 H kachliar/kachliarka, 3675 H maliar/maliarka, 3678 H inštalatér/inštalatérka, 3679 H sklenár/sklenárka, 3680 H podlahár/podlahárka, 3684 H strechár/strechárka, 3688 H kominár/kominárkaŠtudijné odbory: 3650 M staviteľstvo, 3692 M geodézia, kartografia a kataster, 3656 K operátor stavebnej výroby/operátorka stavebnej výroby, 3658 K mechanik stavebno-inštalačných zariadení/mechanička stavebno-inštalačných zariadení, 3667 K technik vodár vodohospodár/technička vodárka vodohospodárka, 3693 K technik energetických zariadení budov/technička energetických zariadení budov, 3659 L stavebníctvoBodŠtudijný odborŠtudijný programKvalifikačné vzdelávanie50geodézia a kartografiav príslušnom študijnom odbore vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona 51stavebníctvov príslušnom študijnom odbore vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona Skupina odborov vzdelávania 37 DOPRAVA, POŠTY A TELEKOMUNIKÁCIEUčebné odbory: 3762 H železničiar/železničiarka, 3763 H manipulant poštovej prevádzky a prepravy/manipulantka poštovej prevádzky a prepravy, 3766 H lodník/lodníčkaŠtudijné odbory: 3739 M elektrotechnika v doprave a telekomunikáciách, 3760 M prevádzka a ekonomika dopravy, 3765 M technika a prevádzka dopravy, 3767 M dopravná akadémia, 3758 K operátor prevádzky a ekonomiky dopravy/operátorka prevádzky a ekonomiky dopravy, 3759 K komerčný pracovník v doprave/komerčná pracovníčka v doprave, 3776 K mechanik lietadiel/mechanička lietadiel, 3776 K 01 mechanik lietadiel – mechanika/mechanička lietadiel – mechanika, 3776 K 02 mechanik lietadiel – avionika/mechanička lietadiel – avionika, 3778 K technik informačných a telekomunikačných technológií/technička informačných a telekomunikačných technológií, 3795 K klientsky manažér pošty/klientska manažérka pošty, 3756 L poštová prevádzka, 3757 L dopravná prevádzka, 3764 Q logistika a manažment v cestnej prepraveBodŠtudijný odborŠtudijný programKvalifikačné vzdelávanie52dopravazameraný na poštové technológie, dopravné služby, dopravné služby alebo na logistiku vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona 53elektrotechnikav príslušnom študijnom odbore vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona 54ekonómia a manažmentzameraný na manažment, ekonomiku a manažment podniku, odvetvové ekonomiky a manažment, ekonomiku a riadenie podnikov alebo na podnikový manažmentdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona 55strojárstvov príslušnom študijnom odbore vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona Skupina odborov vzdelávania 39 ŠPECIÁLNE TECHNICKÉ ODBORYŠtudijné odbory: 3916 M životné prostredie, 3917 M technické a informatické služby, 3917 M 02 technické a informatické služby – v strojárstve, 3917 M 03 technické a informatické služby – v elektrotechnike, 3917 M 04 technické a informatické služby – v chémii, 3917 M 06 technické a informatické služby – v stavebníctve, 3917 M 08 technické a informatické služby – mechanizácia a doprava v poľnohospodárstve, 3917 M 09 technické a informatické služby – zasielateľstvo, 3917 M 10 technické a informatické služby – odevníctvo, 3917 M 11 technické a informatické služby – obuvníctvo, 3917 M 12 technické a informatické služby – spracúvanie dreva, 3918 M technické lýceum, 3964 M ochrana osôb a majetku pred požiarom, 3965 M bezpečnosť a ochrana zdravia pri práci, 3920 M polytechnika, 3968 M logistika, 3963 Q požiarna ochranaBodŠtudijný odborŠtudijný programKvalifikačné vzdelávanie56bezpečnostné vedyv príslušnom študijnom odbore vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona 57dopravazameraný na logistiku vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona 58ekonomika a manažmentv príslušnom študijnom odbore vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona 59informatikav príslušnom študijnom odbore vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona 60poľnohospodárstvo a krajinárstvo v príslušnom študijnom odbore vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona Skupina odborov vzdelávania 42 POĽNOHOSPODÁRSTVO, LESNÉ HOSPODÁRSTVO A ROZVOJ VIDIEKA IŠtudijné odbory: 4210 M agropodnikanie, 4210 M 02 agropodnikanie – poľnohospodárske služby, 4210 M 04 agropodnikanie – farmárstvo, 4210 M 08 agropodnikanie – poľnohospodársky manažment, 4210 M 11 agropodnikanie – agroturistika, 4210 M 13 agropodnikanie – alternatívne poľnohospodárstvo, 4210 M 14 agropodnikanie – chovateľstvo hospodárskych zvierat, 4210 M 16 agropodnikanie – pestovateľstvo, 4210 M 17 agropodnikanie – chov koní a jazdectvo, 4210 M 18 agropodnikanie – kynológia, 4211 M záhradníctvo, 4211 M 16 záhradníctvo – záhradná a krajinárska tvorba, 4211 M 17 záhradníctvo – viazačstvo a aranžérstvo, 4211 M 26 záhradníctvo – sadovnícka a krajinárska tvorba, 4215 M rybárstvo, 4219 M lesníctvo, 4219 M 01 lesníctvo – lesnícka prevádzka, 4219 M 02 lesníctvo – krajinná ekológia, 4227 M vinohradníctvo a ovocinárstvo, 4227 M 01 vinohradníctvo a ovocinárstvo – prevádzka, 4227 M 02 vinohradníctvo a ovocinárstvo – podnikanie, 4227 M 03 vinohradníctvo a ovocinárstvo – agroturistika, 4227 M 05 vinohradníctvo a ovocinárstvo – someliérstvo, 4228 M záhradnícka výroba a služby, 4234 M podnikanie v chovoch spoločenských, cudzokrajných a malých zvierat, 4236 M ekonomika pôdohospodárstva, 4239 M floristika, 4243 M mechanizácia pôdohospodárstva, 4246 M bioenergetika, 4221 Q vidiecka turistika, 4223 Q krajinárske úpravy a tvorba krajinyBodŠtudijný odborŠtudijný programKvalifikačné vzdelávanie61lesníctvov príslušnom študijnom odbore vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona 62poľnohospodárstvo a krajinárstvo v príslušnom študijnom odbore vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona Skupina odborov vzdelávania 43 VETERINÁRSKE VEDYŠtudijné odbory: 4336 M veterinárne zdravotníctvo a hygiena, 4336 M 01 veterinárne zdravotníctvo a hygiena – chov hospodárskych zvierat, 4336 M 02 veterinárne zdravotníctvo a hygiena – hygienická a laboratórna služba, 4336 M 03 veterinárne zdravotníctvo a hygiena – chov cudzokrajných zvierat, 4336 M 04 veterinárne zdravotníctvo a hygiena – drobnochov, 4336 M 05 veterinárne zdravotníctvo a hygiena – chov psovBodŠtudijný odborŠtudijný programKvalifikačné vzdelávanie63veterinárske lekárstvov príslušnom študijnom odbore vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona 64poľnohospodárstvo a krajinárstvo zameraný na chovateľské odvetvia alebo na živočíšnu produkciu vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona Skupina odborov vzdelávania 45 POĽNOHOSPODÁRSTVO, LESNÉ HOSPODÁRSTVO A ROZVOJ VIDIEKA IIUčebné odbory: 4572 F poľnohospodárska výroba, 4579 F lesná výroba, 4524 H agromechanizátor, opravár/agromechanizátorka, opravárka, 4529 H pracovník pre záhradnú tvorbu, zeleň a služby/pracovníčka pre záhradnú tvorbu, zeleň a služby, 4561 H poľnohospodár/poľnohospodárka, 4561 H 01 poľnohospodár – mechanizácia/poľnohospodárka – mechanizácia, 4561 H 02 poľnohospodár – farmárstvo/poľnohospodárka – farmárstvo, 4561 H 03 poľnohospodár – služby/poľnohospodárka – služby, 4567 H poľnohospodár pre služby na vidieku/poľnohospodárka pre služby na vidieku, 4569 H viazač – aranžér kvetín/viazačka – aranžérka kvetín, 4571 H záhradník/záhradníčka, 4575 H mechanizátor lesnej výroby/mechanizátorka lesnej výroby, 4578 H rybár/rybárka, 4580 H chovateľ/chovateľka, 4580 H 02 chovateľ – chov koní a jazdectvo/chovateľka – chov koní a jazdectvo, 4580 H 05 chovateľ – chov oviec a kôz/chovateľka – chov oviec a kôz, 4582 H včelár/včelárkaŠtudijné odbory: 4553 K podnikateľ pre rozvoj vidieka/podnikateľka pre rozvoj vidieka, 4556 K operátor lesnej techniky/operátorka lesnej techniky, 4508 L rybárstvo a životné prostredie, 4511 L záhradníctvo, 4512 L poľnohospodárstvo, 4521 L lesné hospodárstvo, 4526 L mechanizácia poľnohospodárstva a lesného hospodárstvaBodŠtudijný odborŠtudijný programKvalifikačné vzdelávanie65ekonomika a manažmentv príslušnom študijnom odbore vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona 66lesníctvov príslušnom študijnom odbore vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona 67poľnohospodárstvo a krajinárstvov príslušnom študijnom odbore vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona Skupina odborov vzdelávania 53 ZDRAVOTNÍCKE ODBORY VZDELÁVANIA NA STREDNÝCH ZDRAVOTNÍCKYCH ŠKOLÁCHUčebné odbory: 5371 H sanitár/sanitárkaŠtudijné odbory: 5304 M asistent výživy/asistentka výživy, 5308 M zdravotnícky laborant/zdravotnícka laborantka, 5310 N zubný technik/zubná technička, 5311 M farmaceutický laborant/farmaceutická laborantka, 5312 M očný optik/očná optička, 5314 M ortopedický technik/ortopedická technička, 5315 N zdravotnícky záchranár/zdravotnícka záchranárka, 5358 M zubný asistent/zubná asistentka, 5361 M praktická sestra, 5370 M masér/masérka, 5376 M masér pre zrakovo hendikepovaných/masérka pre zrakovo hendikepovaných, 5317 Q diplomovaný fyzioterapeut/diplomovaná fyzioterapeutka, 5325 Q diplomovaná všeobecná sestra, 5333 Q diplomovaný rádiologický asistent/diplomovaná rádiologická asistentka, 5335 Q diplomovaný optometrista/diplomovaná optometristkaBodŠtudijný odborŠtudijný programKvalifikačné vzdelávanie68farmáciav príslušnom študijnom odbore doplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona 69ošetrovateľstvov príslušnom študijnom odbore doplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona 70všeobecné lekárstvov príslušnom študijnom odbore doplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona 71zdravotnícke vedyv príslušnom študijnom odbore doplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona 72zubné lekárstvov príslušnom študijnom odbore doplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona 73verejné zdravotníctvov príslušnom študijnom odbore doplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona 74učiteľstvo a pedagogické vedyv príslušnom študijnom odbore vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona 75psychológia v príslušnom študijnom odbore vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona 76právov príslušnom študijnom odbore vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona 77ekonómia a manažmentv príslušnom študijnom odbore vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona 78biológiav príslušnom študijnom odbore vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona 79fyzikav príslušnom študijnom odbore vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona 80chémiav príslušnom študijnom odbore vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona 81potravinárstvov príslušnom študijnom odbore vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona 82biotechnológiev príslušnom študijnom odbore vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona83poľnohospodárstvo a krajinárstvov príslušnom študijnom odbore vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákonaSkupina odborov vzdelávania 62 EKONOMICKÉ VEDYŠtudijné odbory: 6292 N hospodárska informatikaBodŠtudijný odborŠtudijný programKvalifikačné vzdelávanie83ekonómia a manažmentv príslušnom študijnom odbore vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona Skupina odborov vzdelávania 63 EKONOMIKA A ORGANIZÁCIA, OBCHOD A SLUŽBY IŠtudijné odbory: 6314 N cestovný ruch, 6317 M obchodná akadémia, 6317 M 74 obchodná akadémia - bilingválne štúdium, 6325 M ekonomické lýceum, 6355 M služby v cestovnom ruchu, 6327 M ekonomické a administratívne služby v podnikaní, 6323 K hotelová akadémia, 6310 Q financie, 6332 Q daňové služby, 6335 Q medzinárodné podnikanie, 6308 Q verejná správa, 6312 Q cestovný ruch a hotelierstvoBodŠtudijný odborŠtudijný programKvalifikačné vzdelávanie84ekonómia a manažmentv príslušnom študijnom odbore vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona 85informatikav príslušnom študijnom odbore vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona 86chémiav príslušnom študijnom odbore vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona 87potravinárstvov príslušnom študijnom odbore vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona Skupina odborov vzdelávania 64 EKONOMIKA A ORGANIZÁCIA, OBCHOD A SLUŽBY IIUčebné odbory: 6468 F pomocník v kuchyni/pomocníčka v kuchyni, 6424 H manikér – pedikér/manikérka – pedikérka, 6444 H čašník/servírka, 6445 H kuchár/kuchárka, 6452 H fotograf/fotografka, 6456 H kaderník/kaderníčka, 6461 H asistent predaja/asistentka predaja, 6475 H technicko-administratívny pracovník/technicko-administratívna pracovníčka, 6488 H pracovník v gastronómii/pracovníčka v gastronómiiŠtudijné odbory: 6425 K kaderník – vizážista/kaderníčka – vizážistka, 6442 K obchodný pracovník/obchodná pracovníčka, 6463 K kozmetik - vizážista/kozmetička - vizážistka, 6403 L podnikanie v remeslách a službách, 6411 L prevádzka obchodu, 6476 L technicko-ekonomický pracovník/technicko-ekonomická pracovníčkaBodŠtudijný odborŠtudijný programKvalifikačné vzdelávanie88ekonómia a manažmentv príslušnom študijnom odbore vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona 89chémiav príslušnom študijnom odbore vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona 90potravinárstvov príslušnom študijnom odbore vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona 91umeniezameraný na výtvarné umenie alebo na dizajn vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona Skupina odborov vzdelávania 68 PRÁVNE VEDYŠtudijné odbory: 6851 N sociálno-právna činnosť, 6858 M ekonomicko-právne činnosti v podnikaní, 6851 Q sociálno-právna činnosťBodŠtudijný odborŠtudijný programKvalifikačné vzdelávanie92ekonómia a manažmentv príslušnom študijnom odbore vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona 93právov príslušnom študijnom odbore vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona 94sociálna prácav príslušnom študijnom odbore vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona Skupina odborov vzdelávania 72 PUBLICISTIKA, KNIHOVNÍCTVO A VEDECKÉ INFORMÁCIEŠtudijné odbory: 7218 M masmediálne štúdiá, 7237 M informačné systémy a službyBodŠtudijný odborŠtudijný programKvalifikačné vzdelávanie95mediálne a komunikačné štúdiáv príslušnom študijnom odbore vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona 96umeniezameraný na výtvarné umenie alebo na dizajn vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona Skupina odborov vzdelávania 75 PEDAGOGICKÉ VEDYŠtudijné odbory: 7518 Q špeciálna pedagogikaBodŠtudijný odborŠtudijný programKvalifikačné vzdelávanie97učiteľstvo a pedagogické vedyv príslušnom študijnom odbore vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona Skupina odborov vzdelávania 76 UČITEĽSTVOŠtudijné odbory: 7646 M vychovávateľsko-opatrovateľská činnosť, 7649 M učiteľstvo pre materské školy a vychovávateľstvo, 7661 M sociálno-výchovný pracovník/sociálno-výchovná pracovníčka, 7662 M animátor voľného času/animátorka voľného času, 7667 N starostlivosť o seniorov v sociálnych službách, 7670 M pedagogický asistent/pedagogická asistentkaBodŠtudijný odborŠtudijný programKvalifikačné vzdelávanie98učiteľstvo a pedagogické vedyv príslušnom študijnom odbore vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona 99sociálna prácav príslušnom študijnom odbore vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona Skupina odborov vzdelávania 82 UMENIE A UMELECKOREMESELNÁ TVORBA IŠtudijné odbory: 8244 M modelárstvo a navrhovanie obuvi a módnych doplnkov, 8207 Q sklársky dizajn, 8235 Q výtvarné spracúvanie sklaBodŠtudijný odborŠtudijný programKvalifikačné vzdelávanie100umeniezameraný na výtvarné umenie, dizajn, konzervátorstvo a reštaurátorstvo alebo na architektonickú tvorbu vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona 101získavanie a spracovanie zemských zdrojovzameraný na mineralurgiu alebo na fyzikálnu metalurgiu vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona Skupina odborov vzdelávania 85 UMENIE A UMELECKOREMESELNÁ TVORBA IIUčebné odbory: 8541 H umelecký kováč a zámočník/umelecká kováčka a zámočníčka, 8545 H zlatník a klenotník/zlatníčka a klenotníčkaŠtudijné odbory: 8503 K umeleckoremeselné spracúvanie kovov, 8503 K 01 umeleckoremeselné spracúvanie kovov – kováčske a zámočnícke práce, 8503 K 03 umeleckoremeselné spracúvanie kovov – rytecké práce, 8503 K 04 umeleckoremeselné spracúvanie kovov – pasiarske práceBodŠtudijný odborŠtudijný programKvalifikačné vzdelávanie102umeniezameraný na výtvarné umenie alebo na dizajn vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona 103získavanie a spracovanie zemských zdrojovzameraný na mineralurgiu alebo na fyzikálnu metalurgiu vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona Skupina odborov vzdelávania 85 UMENIE A UMELECKOREMESELNÁ TVORBA IIUčebné odbory: 8555 H umelecký rezbár/umelecká rezbárka, 8557 H umelecký stolár/umelecká stolárka, 8559 H umelecký čalúnnik a dekoratér/umelecká čalúnnička a dekoratérkaŠtudijné odbory: 8504 K umeleckoremeselné spracúvanie dreva, 8504 K 01 umeleckoremeselné spracúvanie dreva – stolárske práce, 8504 K 02 umeleckoremeselné spracúvanie dreva – rezbárske práce, 8504 K 03 umeleckoremeselné spracúvanie dreva – čalúnnické a dekoratérske práceBodŠtudijný odborŠtudijný programKvalifikačné vzdelávanie104drevárstvov príslušnom študijnom odbore vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona 105umeniezameraný na výtvarné umenie alebo na dizajn vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona Skupina odborov vzdelávania 85 UMENIE A UMELECKOREMESELNÁ TVORBA IIŠtudijné odbory: 8513 K umeleckoremeselné spracúvanie kože, 8521 K výtvarné spracúvanie skla, 8521 K 02 výtvarné spracúvanie skla – brúsenie skla, 8521 K 03 výtvarné spracúvanie skla – hutnícke tvarovanie skla, 8521 K 04 výtvarné spracúvanie skla – maľovanie a leptanie skla, 8521 K 07 výtvarné spracúvanie skla – vzorkárstvo sklenej bižutérie, 8521 K 11 výtvarné spracúvanie skla – výroba sklenej vitráže, 8523 K tvorba vitrážového skla a smaltuBodŠtudijný odborŠtudijný programKvalifikačné vzdelávanie106umeniezameraný výtvarné umenie alebo na dizajn vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona 107získavanie a spracovanie zemských zdrojovzameraný na mineralurgiu alebo na fyzikálnu metalurgiu vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona Skupina odborov vzdelávania 85 UMENIE A UMELECKOREMESELNÁ TVORBA IIŠtudijné odbory: 8539 K ladenie a údržba klavírov a klávesových nástrojovBodŠtudijný odborŠtudijný programKvalifikačné vzdelávanie108umeniezameraný na hudobné umenie, interpretačné umenie alebo na hru na klávesové nástroje alebo na strunové nástroje vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona Skupina odborov vzdelávania 85 UMENIE A UMELECKOREMESELNÁ TVORBA IIUčebné odbory: 8551 H umelecký štukatér/umelecká štukatérka, 8564 H umelecký smaltér/umelecká smaltérka, 8571 H umelecká vyšívačka/umelecký vyšívač, 8572 H umelecká čipkárka/umelecký čipkár, 8573 H umelecký keramik/umelecká keramikárka, 8576 H umelecký parochniar a maskér/umelecká parochniarka a maskérka, 8582 H umelecký krajčír/umelecká krajčírkaBodŠtudijný odborŠtudijný programKvalifikačné vzdelávanie109umeniezameraný na výtvarné umenie, dizajn alebo na reštaurátorstvo vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona Skupina odborov vzdelávania 92 BEZPEČNOSTNÉ SLUŽBYŠtudijné odbory: 9210 N bezpečnostná služba, 9210 N 01 bezpečnostná služba – základná policajná príprava, 9210 N 02 bezpečnostná služba – poriadková polícia, 9210 N 03 bezpečnostná služba – dopravná polícia, 9210 N 04 bezpečnostná služba – ochrana objektov, 9210 N 05 bezpečnostná služba – hraničná a cudzinecká polícia, 9210 N 06 bezpečnostná služba – kriminálna polícia, 9210 N 07 bezpečnostná služba – služby osobitného určenia, 9210 N 09 bezpečnostná služba – ochrana určených osôb, 9245 M ochrana osôb a majetkuBodŠtudijný odborŠtudijný programKvalifikačné vzdelávanie110bezpečnostné vedyv príslušnom študijnom odbore vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona Stredná športová školaOdborné vyučovacie predmety1. teoretického vyučovanie s rovnakým obsahovým zameraním ako zameranie odboru vzdelávania alebo skupiny odborov vzdelávania2. odborná prax a praktické vyučovanie s rovnakým obsahovým zameraním ako zameranie odboru vzdelávania alebo skupiny odborov vzdelávania3. teoretického vyučovanie s obsahovým zameraním na aplikáciu vedomostí, zručností príslušného odboru vzdelávania v inom odbore vzdelávania alebo v inej skupine odborov vzdelávaniaPožadované vzdelanieSkupina odborov vzdelávania 74 Telesná kultúra a športŠtudijné odbory: 7471 M športový manažmentBodŠtudijný odborŠtudijný programKvalifikačné vzdelávanie111vedy o športezameraný na trénerstvo alebo na športový manažment vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona Školy umeleckého priemysluOdborné vyučovacie predmety1. teoretického vyučovanie s rovnakým obsahovým zameraním ako zameranie odboru vzdelávania alebo skupiny odborov vzdelávania2. umelecká prax s rovnakým obsahovým zameraním ako zameranie odboru vzdelávania alebo skupiny odborov vzdelávania3. teoretického vyučovanie s obsahovým zameraním na aplikáciu vedomostí, zručností príslušného odboru vzdelávania v inom odbore vzdelávania alebo v inej skupine odborov vzdelávaniaPožadované vzdelanieSkupina študijných odborov v školách umeleckého priemysluŠtudijné odbory: 8602 M priemyselný dizajn, 8603 M grafický a priestorový dizajn, 8604 M grafický dizajn, 8606 M fotografický dizajn, 8609 M textilný dizajn, 8610 M odevný dizajn, 8613 M dizajn exteriéru, 8614 M dizajn interiéru, 8616 M dizajn a tvarovanie dreva, 8619 M keramický dizajn, 8641 M propagačné výtvarníctvo, 8646 M tvorba hračiek a dekoratívnych predmetov, 8609 Q textilný dizajn, 8610 Q odevný dizajn, 8621 Q interiérový dizajn BodŠtudijný odborŠtudijný programKvalifikačné vzdelávanie112architektúra a urbanizmuszameraný na architektonickú tvorbu vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona 113umeniezameraný na dizajn, architektonickú tvorbu alebo na výtvarné umenie vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona Skupina študijných odborov v školách umeleckého priemysluŠtudijné odbory: 8630 M animovaná tvorba, 8633 M reklamná tvorba, 8635 M masmediálna tvorba, 8637 M obrazová a zvuková tvorba, 8637 M 01 obrazová a zvuková tvorba – kamera, zvuk, strih, 8637 M 02 obrazová a zvuková tvorba – umelecká produkcia, 8637 M 03 obrazová a zvuková tvorba – virtuálna grafika, 8623 Q produktová tvorba, 8625 Q fotografia, 8630 Q animovaná tvorba, 8636 Q filmová a mediálna tvorba, 8639 Q grafika vizuálnych komunikáciíBodŠtudijný odborŠtudijný programKvalifikačné vzdelávanie114umeniezameraný na filmové umenie a multimédiá alebo na dizajn vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona Skupina študijných odborov v školách umeleckého priemysluŠtudijné odbory: 8642 M scénické výtvarníctvo, 8642 M 01 scénické výtvarníctvo – kostýmová tvorba, 8642 M 02 scénické výtvarníctvo – maľba a dekoračná tvorba, 8642 M 04 scénické výtvarníctvo – maskérska tvorba, 8642 M 05 scénické výtvarníctvo – tvarovanie dreva, 8642 M 06 scénické výtvarníctvo – tvorba a konštrukcia scény, 8644 M úžitková maľbaBodŠtudijný odborŠtudijný programKvalifikačné vzdelávanie115umeniezameraný na výtvarné umenie, dizajn alebo na scénografiu vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona Skupina študijných odborov v školách umeleckého priemysluŠtudijné odbory: 8651 M konzervátorstvo a reštaurátorstvo, 8651 M 01 konzervátorstvo a reštaurátorstvo – drevorezieb, 8651 M 02 konzervátorstvo a reštaurátorstvo – kovov, 8651 M 05 konzervátorstvo a reštaurátorstvo – omietky a štuková výzdoba, 8651 M 07 konzervátorstvo a reštaurátorstvo – maliarske techniky, 8651 M 09 konzervátorstvo a reštaurátorstvo – papier, staré tlače a knižné väzby, 8656 M kameňosochárstvo, 8658 M štukatérstvo, 8653 Q reštaurovanie textíliíBodŠtudijný odborŠtudijný programKvalifikačné vzdelávanie116umeniezameraný na konzervátorstvo a reštaurátorstvo vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona Skupina študijných odborov v školách umeleckého priemysluŠtudijné odbory: 8661 M výtvarné spracúvanie kovov a drahých kameňov, 8661 M 01 výtvarné spracúvanie kovov a drahých kameňov – zlatníctvo a strieborníctvo, 8661 M 02 výtvarné spracúvanie kovov a drahých kameňov – umelecké zámočníctvo a kováčstvo, 8661 M 03 výtvarné spracúvanie kovov a drahých kameňov – plošné a plastické rytie kovov, 8661 M 04 výtvarné spracúvanie kovov a drahých kameňov – umelecké odlievanieBodŠtudijný odborŠtudijný programKvalifikačné vzdelávanie117umeniezameraný na výtvarné umenie vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona KonzervatóriumPredmety hlavného odboru štúdia - odborné predmety, umelecké predmety a umelecko-pedagogické predmetySkupina študijných odborov v konzervatóriuŠtudijné odbory: 8226 Q hudobno-dramatické umenie, 8226 Q 01 hudobno-dramatické umenie – muzikálBodŠtudijný odborŠtudijný programKvalifikačné vzdelávanie118umeniezameraný na hudobné umenie - muzikálový spev, divadelné umenie alebo na muzikálové umeniedoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona Skupina študijných odborov v konzervatóriuŠtudijné odbory: 8227 Q tanec, 8227 Q 01 tanec – klasický tanec, 8227 Q 02 tanec – ľudový tanec, 8227 Q 03 tanec – moderný tanecBodŠtudijný odborŠtudijný programKvalifikačné vzdelávanie119umeniezameraný na tanečné umenie - klasický tanec, ľudový tanec, moderný tanec alebo tanec pre deti a mládež, nadväzujúci na obsah príslušného študijného odboru podľa štátneho vzdelávacieho programu pre konzervatóriá doplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona Skupina študijných odborov v konzervatóriuŠtudijné odbory: 8228 Q spev, 8228 Q 11 spev – stará hudba, 8228 Q 12 spev – komorná hudba, 8229 Q hudba, 8229 Q 01 hudba – skladba, 8229 Q 02 hudba – dirigovanie, 8229 Q 03 hudba – hra na klavíri, 8229 Q 04 hudba – hra na organe, 8229 Q 07 hudba – hra na akordeóne, 8229 Q 08 hudba – cirkevná hudba, 8229 Q 09 hudba – hra na ľudových hudobných nástrojoch, 8229 Q 11 hudba – stará hudba, 8229 Q 12 hudba – komorná hudba, 8229 Q 13 hudba - hra na bicích nástrojoch, 8223 Q 14 hudba - hra na cimbale, 8229 Q 15 hudba - hra na fagote, 8229 Q 16 hudba - hra na gitare, 8229 Q 17 hudba - hra na harfe, 8229 Q 18 hudba - hra na hoboji, 8229 Q 19 hudba - hra na husliach, 8229 Q 20 hudba - hra na klarinete, 8229 Q 21 hudba - hra na kontrabase, 8229 Q 22 hudba - hra na lesnom rohu, 8229 Q 23 hudba - hra na pozaune, 8229 Q 24 hudba - hra na priečnej flaute, 8229 Q 25 hudba - hra na saxofóne, 8229 Q 26 hudba - hra na trúbke, 8229 Q 27 hudba - hra na tube, 8229 Q 28 hudba - hra na viole, 8229 Q 29 hudba - hra na violončele, 8229 Q 30 hudba - hra na zobcovej flauteBodŠtudijný odborŠtudijný programKvalifikačné vzdelávanie120umeniezameraný na hudobné umenie, ktorý nadväzuje na obsah príslušného študijného odboru podľa štátneho vzdelávacieho programu pre konzervatóriádoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona 121vedy o umenízameraný na muzikológiu - teóriu a dramaturgiu hudby, ktorý nadväzuje na obsah príslušného vyučovacieho predmetu podľa štátneho vzdelávacieho programu pre konzervatóriádoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona Odborné vyučovacie predmety zamerané na administratívu, korešpondenciu alebo techniku administratívy bez ohľadu na odbor vzdelávaniaBodŠtudijný odborŠtudijný programKvalifikačné vzdelávanie122ekonómia a manažmentv príslušnom študijnom odbore vrátane študijného programu uskutočňovaného v kombinácii príslušného študijného odboru s ďalším študijným odboromdoplňujúce pedagogické štúdium na získanie kvalifikačného predpokladu na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ podľa § 43 ods. 1 písm. a) zákona a rozširujúce štúdium na vyučovanie administratívy a korešpondencie na Ekonomickej univerzite v Bratislave alebo v Štátnom stenografickom ústave v BratislaveVzdelanie získané podľa predpisov účinných od 1. apríla 2002 do 31. augusta 2019BodŠtudijný odborŠtudijný programĎalšie vzdelanieučiteľstvo odborných predmetov, učiteľstvo profesijných predmetov alebo učiteľstvo profesijných predmetov a praktickej prípravyzameraný na príslušné odborné vyučovacie predmetynevyžaduje saučiteľstvo umeleckých predmetov, učiteľstvo odborných umeleckých predmetov alebo učiteľstvo umelecko-výchovných a výchovných predmetovzameraný na príslušné umelecké, odborné umelecké, umelecko-výchovné predmety alebo na výchovné predmetynevyžaduje saštudijný odbor, ktorý nie je zameraný na učiteľstvoobsahovo nadväzujúci na obsah niektorého z predmetov podľa štátneho vzdelávacieho programu pre úplné stredné všeobecné vzdelávanie, úplné stredné odborné vzdelávanie, stredné odborné vzdelávanie alebo nižšie stredné odborné vzdelávanie (odborné vzdelávanie a príprava, duálne vzdelávanie)doplňujúce pedagogické štúdium alebo kvalifikačné vzdelávanie na doplnenie kvalifikačného predpokladu v oblasti pedagogiky, psychológie a didaktiky vyučovacích predmetovpredškolská a elementárna pedagogikazameraný na učiteľstvo pre 1. - 4. ročník základnej školy, učiteľstvo pre 1. stupeň základnej školy alebo na učiteľstvo pre primárne vzdelávanierozširujúce štúdium pre splnenie kvalifikačných predpokladov na vyučovanie príslušného predmetu alebo kvalifikačné vzdelávanie na vyučovanie ďalšieho aprobačného predmetu absolvované do 31. decembra 2016učiteľstvo všeobecnovzdelávacích predmetov alebo učiteľstvo akademických predmetovzameraný na iný ako príslušný predmetrozširujúce štúdium pre splnenie kvalifikačných predpokladov na vyučovanie príslušného predmetu alebo kvalifikačné vzdelávanie na vyučovanie ďalšieho aprobačného predmetu absolvované do 31. decembra 2016učiteľstvo odborných predmetov, učiteľstvo profesijných predmetov alebo učiteľstvo profesijných predmetov a praktickej prípravyzameraný na iné ako príslušné predmetyrozširujúce štúdium pre splnenie kvalifikačných predpokladov na vyučovanie príslušného predmetu alebo kvalifikačné vzdelávanie na vyučovanie ďalšieho aprobačného predmetu absolvované do 31. decembra 2016Vzdelanie získané podľa predpisov účinných do 31. marca 2002BodŠtudijný odborŠtudijný programĎalšie vzdelanietechnického zamerania (elektrotechnickej, chemickotechnologickej, hutníckej, materiálovo-technologickej, strojníckej, stavebnej fakulty), poľnohospodárskeho zamerania, ekonomického zamerania, umeleckého zamerania obsahovo zamerané na príslušný predmetneuvádza sadoplňujúce pedagogické štúdiuminý ako požadovanýneuvádza sarozširujúce štúdium učiteľstva odborných technických predmetov, odborných predmetov poľnohospodárskych a lesníckych alebo učiteľstva odborných ekonomických predmetoviný ako požadovanýneuvádza sadoplnkové štúdium učiteľstva odborných predmetov (podľa úpravy Ministerstva školstva Slovenskej socialistickej republiky č. 7/1980-301Vzdelanie získané podľa predpisov účinných do 31. augusta 2019BodVyučovací predmetVysokoškolské vzdelanie druhého stupňaĎalšie vzdelaniepríslušný vyučovací predmet, z ktorého bola vykonaná štátna záverečná skúškaštudijný odbor, ktorý nie je zameraný na učiteľstvo a s vykonaním štátnej zaverenej skúšky z príslušného predmetudoplnenie pedagogickej spôsobilostipredmety vyučované v cudzom jazyku v bilingválnych študijných odborochpožadované na vyučovanie príslušného predmetu alebo príslušných predmetovštátna jazyková skúška na fakulte, ktorá má vo svojom názve „pedagogická" alebo „filozofická" alebo na katedre jazykov príslušnej vysokej školypredmety vyučované v cudzom jazyku v bilingválnych študijných odborochpožadované na vyučovanie príslušného predmetu alebo príslušných predmetovodborná alebo všeobecná štátna jazyková skúška na jazykovej škole, ktorá má oprávneniepredmety vyučované v cudzom jazyku v bilingválnych študijných odborochpožadované na vyučovanie príslušného predmetu alebo príslušných predmetovmedzinárodná jazyková skúška v akreditovanej vzdelávacej inštitúcii zodpovedajúca jazykovou náročnosťou podľa Spoločného európskeho referenčného rámca všeobecnej alebo odbornej štátnej jazykovej skúške v Slovenskej republikepredmety vyučované v cudzom jazyku v bilingválnych študijných odborochpožadované na vyučovanie príslušného predmetu alebo príslušných predmetovdoklad o absolvovaní jazykovej a odbornej prípravy zabezpečovanej akreditovanou vzdelávacou inštitúciou partnerskej krajiny pre učiteľov bilingválnych stredných škôl na rovnakej jazykovej úrovnipsychológia, sociológia a psychosociálny tréningštudijný odbor a) učiteľstvo všeobecnovzdelávacích predmetov,b) učiteľstvo všeobecnovzdelávacích predmetov pre 5. – 9. ročník základnej školy,c) učiteľstvo všeobecnovzdelávacích predmetov pre 5. – 12. ročník alebod) učiteľstvo akademických predmetovšpecializačné kvalifikačné štúdium predmetu v metodicko-pedagogickom centre skončené do 31. augusta 2010predmety odborného vzdelávania v oblasti informatiky alebo programovaniaštudijný odbor a) učiteľstvo všeobecnovzdelávacích predmetov pre 5. – 9. ročník základnej školy, b) učiteľstvo všeobecnovzdelávacích predmetov pre 5. – 12. ročník, c) učiteľstvo všeobecnovzdelávacích predmetov, d) učiteľstvo akademických predmetov, e) učiteľstvo umeleckých predmetov alebo f) učiteľstvo umeleckých a umelecko-výchovných a výchovných predmetovdvojročné špecializačné kvalifikačné štúdium informatiky v metodicko-pedagogickom centre skončené do 31. augusta 2010predmety odborného vzdelávania v oblasti informatiky alebo programovaniaštudijný odbor učiteľstvo pre špeciálne školy s aprobačným predmetomdvojročné špecializačné kvalifikačné štúdium informatiky v metodicko-pedagogickom centre skončené do 31. augusta 2010predmety odborného vzdelávania v oblasti informatiky alebo programovaniaštudijný odbor a) učiteľstvo odborných predmetov, b) učiteľstvo odborných umeleckých predmetov, c) učiteľstvo profesijných predmetov alebo d) učiteľstvo profesijných predmetov a praktickej prípravydvojročné špecializačné kvalifikačné štúdium informatiky v metodicko-pedagogickom centre skončené do 31. augusta 2010predmety odborného vzdelávania v oblasti informatiky alebo programovaniaštudijný odbor, ktorý nie je zameraný na učiteľstvo doplňujúce pedagogické štúdium a dvojročné špecializačné kvalifikačné štúdium informatiky v metodicko-pedagogickom centre skončené do 31. augusta 2010odborné vyučovacie predmety technického zameraniaštudijný odbor učiteľstvo technických premetovnevyžaduje saodborné vyučovacie predmety elektrotechnického zameraniaštudijný odbor učiteľstvo elektrotechnických predmetovnevyžaduje saodborné vyučovacie predmety chemickotechnologického zameraniaštudijný odbor učiteľstvo chemickotechnologických predmetovnevyžaduje saodborné vyučovacie predmety strojárskeho zameraniaštudijný odbor učiteľstvo strojárskych predmetovnevyžaduje saodborné vyučovacie predmety materiálovo-technického zameraniaštudijný odbor učiteľstvo materiálovo-technických predmetovnevyžaduje saodborné vyučovacie predmety hutníckeho zameraniaštudijný odbor učiteľstvo hutníckych predmetovnevyžaduje saodborné vyučovacie predmety stavebného zameraniaštudijný odbor učiteľstvo stavebných predmetovnevyžaduje saodborné vyučovacie predmety poľnohospodárskeho a lesníckeho zameraniaštudijný odbor učiteľstvo poľnohospodárskych a lesníckych predmetovnevyžaduje saodborné vyučovacie predmety ekonomického zameraniaštudijný odbor učiteľstvo odborných ekonomických predmetovnevyžaduje saodborné vyučovacie predmety umeleckého zameraniaštudijný odbor učiteľstvo odborných umeleckých predmetovnevyžaduje sazootechnické a veterinárne odborné vyučovacie predmety študijné odbory poľnohospodárske a veterinárne vedy doplňujúce pedagogické štúdiumlesnícke odborné vyučovacie predmety6-semestrálne diaľkové štúdium pre pracovníkov štátnych lesov na fakulte, ktorá má vo svojom názve „lesnícka"nevyžaduje saveterinárne odborné vyučovacie predmety študijný odbor veterinárne vedy doplňujúce pedagogické štúdium veterinárne odborné vyučovacie predmety študijný odbor zootechnika doplňujúce pedagogické štúdiumodborné farmaceutické predmety študijný odbor farmáciadoplňujúce pedagogické štúdium odborné zdravotnícke predmety študijný odbor všeobecné lekárstvodoplňujúce pedagogické štúdium odborné zdravotnícke predmety študijný odbor ošetrovateľstvo (starostlivosť o chorých) v kombinácii s pedagogikou alebo so psychológiou nevyžaduje saodborné zdravotnícke predmety študijný odbor učiteľstvo odborných predmetov pre stredné zdravotnícke školy nevyžaduje saodborné zdravotnícke predmety študijný odbor ošetrovateľstvodoplňujúce pedagogické štúdium odborné zdravotnícke predmety študijný odbor fyzioterapia alebo ošetrovateľstvo a rehabilitácia s predchádzajúcim vzdelaním získaným na strednej zdravotníckej škole v študijnom odbore rehabilitačný pracovník alebo rehabilitačný asistentdoplňujúce pedagogické štúdiumodborné zdravotnícke predmety študijný odbor laboratórne vyšetrovacie metódy alebo prírodovedného zamerania (analytická chémia, chémia, chémia v kombinácii) na fakulte, ktorá má vo svojom názve „prírodovedecká"doplňujúce pedagogické štúdium odborné zdravotnícke predmety študijný odbor pedagogika s predchádzajúcim skončením príslušného študijného odboru na strednej zdravotníckej škole nevyžaduje saumelecké predmety príslušný umelecký študijný odborskúška z pedagogiky, zo psychológie a z metodiky hlavného odborutechnológia prípravy pokrmov a prevádzková prax okrem stredných zdravotníckych škôl študijné odbory potravinárskej chémie – technické zameraniedoplňujúce pedagogické štúdiumtechnológia prípravy pokrmov a prevádzková prax okrem stredných zdravotníckych škôlštudijné odbory výživa ľudí, technológia potravín, biotechnológia, technológia spracovania poľnohospodárskych produktov alebo kontrola a bezpečnosť potravín doplňujúce pedagogické štúdiumtechnika administratívy a hospodárska korešpondencia, stenografia, sekretárske práce študijný odbor, ktorý je zameraný na učiteľstvoskúška učiteľskej spôsobilosti na vyučovanie týchto predmetov na Ekonomickej univerzite alebo v Štátnom stenografickom ústave v Bratislavetechnika administratívy a hospodárska korešpondencia, stenografia, sekretárske práce študijný odbor, ktorý nie je zameraný na učiteľstvodoplňujúce pedagogické štúdium a skúška učiteľskej spôsobilosti na vyučovanie týchto predmetov na Ekonomickej univerzite v Bratislave alebo v Štátnom stenografickom ústave v Bratislavetovaroznalectvo študijný odbor vnútorný obchod alebo zahraničný obchod doplňujúce pedagogické štúdium tovaroznalectvo študijný odbor učiteľstvo všeobecnovzdelávacích predmetov – chémianevyžaduje satovaroznalectvo študijné odbory potravinárskej chémie (technické zameranie), odbor zameraný na kontrolu a bezpečnosť potravíndoplňujúce pedagogické štúdiumtovaroznalectvo študijný odbor technológia spracovania poľnohospodárskych produktov, biotechnológia alebo zootechnika doplňujúce pedagogické štúdiumhospodárska geografia učiteľstvo všeobecnovzdelávacích predmetov – geografianevyžaduje sahospodárske výpočty učiteľstvo všeobecnovzdelávacích predmetov – matematika nevyžaduje sahospodársky týždeň, výchova k podnikaniu a aplikovaná ekonómiavysokoškolské vzdelanie druhého stupňa, ekonomika a manažmentdoplňujúce pedagogické štúdium a absolvovanie príslušnej formy ďalšieho vzdelávania v metodicko-pedagogickom centreúvod do sveta práce študijný odbor učiteľstvo všeobecnovzdelávacích predmetov dvojročné špecializačné kvalifikačné štúdium predmetu úvod do sveta práce v metodicko-pedagogickom centre skončené do 31. augusta 2010úvod do sveta práce študijný odbor učiteľstvo pre školy II. cyklu dvojročné špecializačné kvalifikačné štúdium predmetu úvod do sveta práce v metodicko-pedagogickom centre skončené do 31. augusta 2010úvod do sveta práce študijný odbor učiteľstvo pre špeciálne školy s aprobačným predmetomdvojročné špecializačné kvalifikačné štúdium predmetu úvod do sveta práce v metodicko-pedagogickom centre skončené do 31. augusta 2010úvod do sveta práce študijný odbor učiteľstvo odborných predmetov dvojročné špecializačné kvalifikačné štúdium predmetu úvod do sveta práce v metodicko-pedagogickom centre skončené do 31. augusta 2010úvod do sveta práce študijný odbor, ktorý nie je zameraný na učiteľstvodoplňujúce pedagogické štúdium a dvojročné špecializačné kvalifikačné štúdium predmetu úvod do sveta práce v metodicko-pedagogickom centre skončené do 31. augusta 2010teoretické umelecké predmety a zborový spev v hudobnom odbore študijný odbor učiteľstvo všeobecnovzdelávacích predmetov pre 5. – 12. ročník – hudobná výchovanevyžaduje sateoretické predmety v tanečnom odbore alebo v hudobno-dramatickom odboreštudijné odbory vedy a náuky o umení, príslušná špecializáciadoplňujúce pedagogické štúdiumteoretické predmety v tanečnom odbore alebo v hudobno-dramatickom odboreštudijný odbor učiteľstvo všeobecnovzdelávacích predmetov pre 5. – 12. ročník – príslušný aprobačný predmetnevyžaduje sapredmety špeciálnej odbornej prípravy v odbore hudba a spev – hudobná teória na strednej pedagogickej školejednopredmetové a kombinačné štúdium hudobnej výchovy pre 5. – 12. ročník na fakultách akreditovaných v príslušnom študijnom odborenevyžaduje sapredmety špeciálnej odbornej prípravy v odbore výtvarná výchova jednopredmetové a kombinačné štúdium výtvarnej výchovy pre 5. – 12. ročník na fakultách akreditovaných v príslušnom študijnom odborenevyžaduje sapraktikum bábkového divadla a praktikum dramatickej výchovy študijný odbor divadelné a rozhlasové umenie, zameranie bábkarstvo doplňujúce pedagogické štúdium sociálna práca študijný odbor pedagogika, špecializácia sociálna pedagogikadoplňujúce pedagogické štúdium športová príprava študijný odbor učiteľstvo všeobecnovzdelávacích predmetov - telesná výchova kvalifikácia I. alebo II. triedy trénera príslušnej športovej špecializáciešportová príprava iný študijný odborkvalifikácia I. alebo II. triedy trénera príslušnej športovej špecializácie a doplňujúce pedagogické štúdiumzdravoveda študijný odbor všeobecné lekárstvo doplňujúce pedagogické štúdium zdravoveda študijný odbor ošetrovateľstvo: ošetrovateľstvo; starostlivosť o chorých - pedagogika; starostlivosť o chorých - psychológia; ošetrovateľstvo - rehabilitácia; všeobecná pedagogika s predchádzajúcim absolvovaním študijného odboru na strednej zdravotníckej škole; učiteľstvo odborných predmetov na strednej zdravotníckej školedoplňujúce pedagogické štúdium zdravoveda študijný odbor učiteľstvo odborných predmetov pre stredné zdravotnícke školynevyžaduje saspoločenská komunikácia študijný odbor, ktorý je zameraný na učiteľstvodvojročné špecializačné kvalifikačné štúdium predmetu spoločenská komunikácia v metodicko-pedagogickom centrespoločenská komunikácia študijný odbor, ktorý nie je zameraný na učiteľstvodoplňujúce pedagogické štúdium a dvojročné špecializačné kvalifikačné štúdium predmetu spoločenská komunikácia v metodicko-pedagogickom centrecvičná firma vysokoškolské vzdelanie druhého stupňa ekonomického zameraniadoplňujúce pedagogické štúdium a kvalifikačné vzdelávanie pre učiteľov predmetu cvičná firmabezpečnostné predmety v policajných stredných odborných školách vysokoškolské vzdelanie druhého stupňadoplnenie pedagogickej spôsobilosti a špecializované policajné vzdelanie zameraný na techniku administratívy, hospodársku korešpondenciu, stenografiu, sekretárske práce alebo strojopisštudijný program, ktorý je zameraný na učiteľstvoskúška učiteľskej spôsobilosti na vyučovanie týchto predmetov na Ekonomickej univerzite v Bratislave alebo v Štátnom stenografickom ústave v Bratislave zameraný na techniku administratívy, hospodársku korešpondenciu, stenografiu, sekretárske práce alebo strojopisštudijný program, ktorý nie je zameraný na učiteľstvodoplňujúce pedagogické štúdium a skúška učiteľskej spôsobilosti na vyučovanie týchto predmetov na Ekonomickej univerzite v Bratislave alebo v Štátnom stenografickom ústave v Bratislave Vzdelanie získané na rôznych stupňoch vzdelaniaStredné odborné školyOdborné vyučovacie predmety1. teoretického vzdelávania vrátane praktického cvičenia alebo laboratórneho cvičenia s rovnakým obsahovým zameraním ako zameranie odboru vzdelávania alebo skupiny odborov vzdelávania2. teoretického vzdelávania vrátane praktického cvičenia alebo laboratórneho cvičenia s obsahovým zameraním na aplikáciu vedomostí, zručností príslušného odboru vzdelávania v inom odbore vzdelávania alebo v inej skupine odborov vzdelávaniaBodVysokoškolské vzdelanie druhého stupňa - študijný odbor alebo študijný programStredné vzdelanie alebo vyššie odborné vzdelanie Ďalšie vzdelanie234zameraný na učiteľstvo odborných predmetov, učiteľstvo odborných umeleckých predmetov, učiteľstvo profesijných predmetov alebo učiteľstvo profesijných predmetov a praktickej prípravy na vyučovanie odborných vyučovacích predmetov v inom ako príslušnom odbore vzdelávaniastredné odborné vzdelanie alebo úplné stredné odborné vzdelanie v príslušnej skupine odborov vzdelávanianevyžaduje sa235zameraný na učiteľstvo odborných predmetov, učiteľstvo odborných umeleckých predmetov, učiteľstvo profesijných predmetov alebo učiteľstvo profesijných predmetov a praktickej prípravy na vyučovanie odborných vyučovacích predmetov v inom ako príslušnom odbore vzdelávanianeurčuje sazískanie kvalifikácie v príslušnej skupine odborov vzdelávania preukázané dokladmi podľa § 14 ods. 4 písm. a) zákona236v študijnom odbore alebo študijnom programe, ktorý nie je zameraný na učiteľstvo a ktorý obsahovo nenadväzuje na obsah príslušného študijného odboru alebo skupiny odborov vzdelávaniastredné odborné vzdelanie alebo úplné stredné odborné vzdelanie v príslušnej skupine odborov vzdelávaniadoplňujúce pedagogické štúdium237v študijnom odbore alebo študijnom programe, ktorý nie je zameraný na učiteľstvo a ktorý obsahovo nenadväzuje na obsah príslušného študijného odboru alebo skupiny odborov vzdelávanianeurčuje sadoplňujúce pedagogické štúdium a získanie kvalifikácie v príslušnej skupine odborov vzdelávania preukázané dokladom podľa § 14 ods. 4 písm. a) zákona238nadväzujúci na obsah príslušného odboru vzdelávania alebo skupiny odborov vzdelávaniavyššie odborné vzdelanie v príslušnej skupine odborov vzdelávania získané v konzervatóriu alebo v škole umeleckého priemyslunevyžaduje sa239zameraný na vyučovanie hudobnej výchovy alebo telesnej a športovej výchovyvyššie odborné vzdelanie v príslušnej skupine odborov vzdelávania získané v konzervatóriu nevyžaduje sa240zameraný na vyučovanie výtvarnej výchovy, umenia a kultúry alebo estetikyvyššie odborné vzdelanie v príslušnej skupine odborov vzdelávania získané v škole umeleckého priemyslunevyžaduje saStredné odborné školyOdborné vyučovacie predmety1. praktického vyučovania - odborná prax s rovnakým obsahovým zameraním ako zameranie odboru vzdelávania alebo skupiny odborov vzdelávania2. praktického vyučovania - odborná prax s obsahovým zameraním na aplikáciu vedomostí a zručností príslušného odboru vzdelávania v inom odbore vzdelávania alebo v inej skupine odborov vzdelávaniaBodVysokoškolské vzdelanie - študijný odbor alebo študijný programStredné vzdelanie Ďalšie vzdelanie241vysokoškolské vzdelanie druhého stupňa v študijnom odbore alebo v študijnom programe, ktorý je zameraný na učiteľstvo odborných predmetov, učiteľstvo odborných umeleckých predmetov, učiteľstvo profesijných predmetov alebo učiteľstvo profesijných predmetov a praktickej prípravy na vyučovanie odborných vyučovacích predmetov v inom ako príslušnom odbore vzdelávania v kombinácii s vysokoškolským vzdelaním prvého stupňa zameraným na praktickú prípravu (majster odbornej výchovy) stredné odborné vzdelanie alebo úplné stredné odborné vzdelanie v príslušnej skupine odborov vzdelávanianevyžaduje sa242vysokoškolské vzdelanie druhého stupňa v študijnom odbore alebo v študijnom programe, ktorý je zameraný na učiteľstvo odborných predmetov, učiteľstvo odborných umeleckých predmetov, učiteľstvo profesijných predmetov alebo učiteľstvo profesijných predmetov a praktickej prípravy na vyučovanie odborných vyučovacích predmetov v inom ako príslušnom odbore vzdelávania v kombinácii s vysokoškolským vzdelaním prvého stupňa zameraným na praktickú prípravu (majster odbornej výchovy) neurčuje sazískanie kvalifikácie v príslušnej skupine odborov vzdelávania preukázané dokladom podľa § 14 ods. 4 písm. a) zákona243vysokoškolské vzdelanie druhého stupňa v študijnom odbore alebo v študijnom programe, ktorý nie je zameraný na učiteľstvo a ktorý obsahovo nenadväzuje na obsah príslušného študijného odboru alebo skupiny odborov vzdelávaniastredné odborné vzdelanie alebo úplné stredné odborné vzdelanie v príslušnej skupine odborov vzdelávaniadoplňujúce pedagogické štúdium244vysokoškolské vzdelanie druhého stupňa v študijnom odbore alebo v študijnom programe, ktorý nie je zameraný na učiteľstvo a ktorý obsahovo nenadväzuje na obsah príslušného študijného odboru alebo skupiny odborov vzdelávanianeurčuje sadoplňujúce pedagogické štúdium a získanie kvalifikácie v príslušnej skupine odborov vzdelávania preukázané dokladom podľa § 14 ods. 4 písm. a) zákona“.V prílohe č. 9 nadpise tabuľky sa slová „Oddiel A. vysokoškolské“ nahrádzajú slovom „Vysokoškolské“.V prílohe č. 10 nadpis tabuľky znie: „Vysokoškolské vzdelanie druhého stupňa“.Za prílohu č. 10 sa vkladá príloha č. 10a, ktorá vrátane nadpisu znie:„Príloha č. 10a k vyhláške č. 173/2023 Z. z.Kvalifikačné predpoklady na výkon pracovnej činnosti pedagogického zamestnanca v kategórii pedagogický zamestnanec kandidátDĺžka výkonu pracovnej činnosti sa nevyžaduje.Oddiel A. vysokoškolské vzdelanie prvého stupňaPožadované vzdelanieBodŠtudijný odborŠtudijný programĎalšie vzdelanie1učiteľstvo a pedagogické vedyučiteľský študijný program zameraný na predškolskú pedagogiku alebo na predprimárne vzdelávanie; aprobácia pre všetky vzdelávacie oblasti pre predprimárne vzdelávanienevyžaduje sa 2učiteľstvo a pedagogické vedyučiteľský študijný program zameraný na primárne vzdelávanie; aprobácia pre všetky predmety alebo pre všetky vzdelávacie oblasti podľa štátneho vzdelávacieho programu pre primárne vzdelávanienevyžaduje sa3učiteľstvo a pedagogické vedyučiteľský študijný program zameraný na primárne vzdelávanie s vyučovacím jazykom národnostnej menšiny; aprobácia pre všetky vzdelávacie oblasti pre primárne vzdelávanienevyžaduje sa4učiteľstvo a pedagogické vedyučiteľský študijný program zameraný alebo obsahovo nadväzujúci na učiteľstvo príslušného predmetu alebo na učiteľstvo príslušnej vzdelávacej oblasti podľa štátneho vzdelávacieho programu pre nižšie stredné vzdelávanienevyžaduje sa5učiteľstvo a pedagogické vedyučiteľský študijný program zameraný alebo obsahovo nadväzujúci na učiteľstvo príslušných predmetov alebo na učiteľstvo príslušnej vzdelávacej oblasti podľa štátneho vzdelávacieho programu pre úplné stredné všeobecné vzdelávanie, úplné stredné odborné vzdelávanie, stredné odborné vzdelávanie alebo nižšie stredné odborné vzdelávanienevyžaduje saOddiel B. úplné stredné vzdelanieBodŠtudijný odborĎalšie vzdelaniePožadované vzdelanie1úplné stredné všeobecné vzdelanieúspešné absolvovanie najmenej troch rokov štúdia v učiteľskom študijnom programe spájajúcom prvý stupeň a druhý stupeň2úplné stredné odborné vzdelanieúspešné absolvovanie najmenej troch rokov štúdia v učiteľskom študijnom programe spájajúcom prvý stupeň a druhý stupeň“.Čl. IITáto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januára 2026.